BAND I.
Enthält Photokopien C A 4 a 1 No. 2.
INHALTSVERZEICHNIS
Begleitwort


Christian Graf zu Neu Leiningen-Westerburg,
Mainz, den 8. März, 1842, an die Vereins-
gesellschaft


1


Fragmente zu einem Plan zur Gründung der Texas-
ser Kolonie.


11


Ph. Loewenstein, Frankfurt, den 19. April, 1842,
an Christian Graf zu Neu Leiningen, Wester-
burg


12


Chr. F. zu Leiningen, Moorbach, den 30. April,
1842, an seinen Vetter


13


G. zu Hessen, Homburg, den 3. Mai, 1842, an
Graf Carl zu Castell


15


Chr. F. z. Leiningen, Karlsruhe, den 6. Mai,
1842, an seinen Vetter


17


Phillipp Loewenstein, Frankfurt, den 10. Mai,
1842


19


Carl Ysenburg, Meerholz, den 29. Mai, 1842, an
seinen Onkel


21


G. zu Hessen, Homburg, den 9. Juni, 1842, an
den k. k. Herrn Hauptmann des Infanterie
Rgmts. L. Mayer und Gouvernements-Adju-
tanten Grafen Carl zu Castell in Mainz


23


V. A. Graf Leiningen, New York, den 29. Juli,
1842, an Christian Graf zu Neu-Leiningen,
Westerburg


24


V. A. Graf v. Leiningen, Galveston, den 11.
Oktober, 1842, an Graf Castell


27


II


Colloredo Mansfeld, Tarnow, den 26. Oktober 1842,
an seinen Freund, Carl Graf von Castell


31


Chr. Graf zu Leiningen, München, den 2. Dezember,
1842, an seinen Vetter


33


Verein zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas.
Bekanntmachung


34


Beilage I, Kontrakt zwischen Sam Houston
und Carl Graf von Castell [Englisch]
Witzleben (sae Abid., II, 168)


43


Fritzleben, Fürstl. Schwarzburgischer Geheimrat,
Rudolstadt, den 23. Mai 1843, an Carl Graf-
von Castell.


50


Charles Elliot, Houston, den 15. März, 1843,
[Englisch]


51


Abschrift desselben Briefes


52


Chr. F. zu Leiningen, Münehen, den 7. Januar, 1843,
an seinen Vetter


53


Colloredo Mansfeld, [Ort unleserlich] den 26.
Januar, 1843, an seinen Freund


54


Smolka, Georg, Berlin, Dezember 1930, an den Leser


56


Graf v. Walderdorf, Wiesbaden, 2. Februar, 1843,
an Graf Carl von Castell


57


Carl Graf zu Ysenburg, Meerholz, den 12. Februar,
1843, an Graf Carl von Castell


58


F. G. zu Leiningen, Schloss Elbenstadt, den 14.
Februar, 1843


59


Ferdinand Fürst zu Solms, Braunfels, den 18.
Februar, 1843, an Graf Carl von Castell


61


Ed. Waldemar, Graf von Walderdorf, Wiesbaden, den
2. Februar, 1843


63


Chris. F. zu Leiningen, München, den 16. März, 1843,
an Graf von Castell.


65


Colloredo Mansfeld, Hauptmann, Wien, den 7. März,
1843, an seinen Freund


67


III


Chr. G. zu Leiningen, München, den 12. März, 1843,
an seinen Freund


69


Colloredo Mansfeld, Wien, den 24. April, 1843,
an Graf Castell


70


Colloredo Mansfeld, Baaden bei Wien, den 8. Mai,
1840, an Graf Castell


74


Mainz, den 24. Mai,
1843, an Boos [Boos-Waldeck]


77


Chr. G. zu Leiningen, München, den 6. September,
1843


83


Witzleben (see Abid., II. 168)
Fritzleben, Rudolstadt, den 14. Juni, 1843, an
Graf Castell


84


Ferdinand Fürst zu Solms, Braunfels, den 19.
Juni, 1843


86


[Unterschrift nicht leserlich] Wien, den 7.
August, 1843, an seinen Freund


87


Boos-Waldeck, an Bord des Nicolay, den 8. August,
an Graf Castell


89


Carl F. zu Solms, an Bord der Stadt Worms, den
19. August, 1843, an Graf Castell


90


Smolka, Georg, Berlin, Dezember, 1930, an den Leser


92


Smolka, Georg, Berlin, Dezember 1930, an den Leser


93


Chr. F. zu Leiningen, Reuss, den 22. August 1843,
an seinen Vetter


94


Memorandum der Vereinsgesellschaft und die texani-
sche Regierung, Mainz, den 14. September,
1843


95


Carl Graf von Castell, [Ort nicht angegeben]
den 16. September 1843, an Graf Boos-
Waldeck


100


Wm. Henry Daingerfield, Legation of Texas at the
Hagues, den 8. Oktober 1843, an Graf.
Castell


108


IV


G. Boos, Hew Orleans, den 19. November, 1843, an
Graf Carl von Castell


110


Daingerfield, The Hague, den 6. Dezember, 1843,
an Samuel Maas, Mannheim [Englisch]


115


Wm. Henry Daingerfield, Bruxelles, Hotel de
Bellevue, den 29. Dezember, 1843, an
Graf Castell, Mainz.
[Englisch]


﻿116


Beschreibung der tezanischen Verhaltnisse,
[Abschrift] Bremen, den 15. Dezember,
1843,


117


Adresse des Grafen Carl von Castell


122


Freiherr Reder, Berlin, den 26. Dezember 1843,
an seinen Freund, Graf Carl von Castell


123


Samuel Maas, Hotel san Antoine, Anvers, den 7.
Januar 1844, an Graf Carl von Castell,
Mainz


124


Adresse des Grafen Carl von Castell


126


Die Forderungen und die Verpflichtungen des
Vereins gegen die Einwanderer


127


Cirkular an die Aktionäre


130


Bekanntmachung des Vereins über den vorläufigen
Schluss der Expedition


132


Entwurf: die Forderungen und die Verpflichtungen
des Vereins gegen die Einwanderer


134


Die constituirte Vereinsgesellschaft, 1844,
an den Herzog von Nassau


136


Bericht über die Vorarbeiten zur ersten Ansiede-
lung


137


[Unterschrift unleserlich] Frankfurt am Main,
 den 8. Januar, 1844, an Graf zu Castell


146 


Ashbel Smith, Legation du Texas, den 10. Januar,
1844, an Bourgeois d’ Orvanne [Französisch]


147


V


Parliamentsakte der texanischen Regierung betreff
Einwanderung [Englisch]


149


F. Wm. Müller, Neu Orleans, den 18. Januar, 1844,
an Graf Boos-Waldeck, Wiesbaden


152


Ashbel Smith, Legation du Texas Paris, den 19.
Januar, 1844, an Bourgeois d' Orvanne
[Französisch]


157


Müller, Vera Cruz, den 2. März, 1844, an Graf
Boos-Waldeck


159


Wm. Henry Daingerfield, Paris, den 6. März, 1844,
an Graf Carl von Castell [Englisch]


161


Deputation für die Verhandlungen über den Waffen-
stillstand zwischen Mexiko und Texas,
Sabinas, den 15. Februar, 1844, [Englisch]


163


Wm. Henry Daingerfield, Paris, den 18. März.
1844, an Graf von Castell [Englisch]


165


Jos. Bartlett, N. Orleans, den 10. April, 1844,
an A. Bourgeois d’ Orvanne [Französisch]


168


Prinz von Preussen, Düsseldorf, den 18. April,
1844, an Graf Carl von Castell


172


W. Henry Daingerfield, Paris, den 20. April, 1844,
an Bourgeois d' Orvanne [Englisch]


173


Herzoglich Nassauisches Staats-Ministerium,
Wiesbaden, den 3. Mai, 1844, an den Grafen
Carl zu Castell


176 


Bisschop, Basteyns & N. J. De Cock, Antwerpen,
den 1. Mai, 1844, an Graf Castell in Mainz


177


Parliamentsakte der texanischen Regierung betreff.
Einwanderung, Washington, den 9. Februar,
1844.


180


W. Mending, Mannheim, den 9. Mai, 1844, an Graf
Castell


183


M. Hermesdorf, Schweich, bei Trier, den 7. Juni,
1844, an die Vereinsverwaltung


184


VI


Einladung zur Privatsubscription, im Auftrage
des Ausschusses, Mainz, den 13. Juni,
1844, an die Aktionäre


185


Friedrich Hühn, Altendorf bey Holzminden, Her-
zogthum Braunschweig, den 14. Juni,
1844, an die Vereinsverwaltung


187


Wm. Pringle, London, den 22. Juni, 1844, an
Graf Carl von Castell [Englisch]


189


Fürstlich Schönburgsche Hofkanzlei, Walden-
burg in Sachsen, den 28. Juni, 1844,
an die Vereinsverwaltung


191


Die Vereinsverwaltung, Mainz, den 6. Juli,
1844 [Englisch]


193


Joseph Freiherr von Hormayr, München, den 10.
Juli, 1844, an Graf von Castell


195


Der Vereinsdirektor, Mainz, den 19. Juli,
1844, an Henry Fr. Fisher


200


Aufnahmeschein und Diplom des Henry Fr. Fisher,
Mainz, den 19. Juli, 1844.


201


Fritzleben, Rudolstadt, den 30. Juli, 1844, an
Graf Castell


202


A. Martini, Stud. Med., Göttingen, den 1. August,
1844, an Graf Castell


203


Herman Fürst zu Wied, Neuwied, den 14. August,
1844, an die Vereinsverwaltung


205


Fritzleben, Rudolstadt, den 28. August, 1844,
an Graf von Castell


﻿206


Wm. Henry Daingerfield, Legation of Texas at the
Hague, den 16. September, 1844, an Graf-
von Castell [Englisch]


208


Voivin, Paris, den 19. Juli, 1844, an Graf Carl
von Castell [Französisch]


210


Bericht über die politischen Verhältnisse in
Mexiko und Texas, [keine Anrede und Unter-
schrift] Bremen, 28. November, 1844


212


VII


Baron von Solms, Freyenhagen bei Brandenburg,
 den 24. November, 1844


215


A. von Treskow, Berlin, den 29. November, 1844,
an Graf Castell


﻿218


Fürst Schönburg, Waldenburg in Sachsen, den 3.
Dezember, 1844, an Graf Castell


221


Ch. P. S., An Bord des Texian Revenue Cutter
Alert, Galveston Bay, den 3. Dezember,
1844, an Herrn Kennedy [Englisch]


222


[Keine Anrede und Unterschrift] Geheime Nach-
richt, Galveston, den 3. Dezember, 1844,
[Englisch]


230


William Kennedy, Galveston, den 3. Dezember,
1844, an Prinz Carl zu Solms


232


Gagern, Darmstadt, den 9. Dezember 1844, an
Graf von Castell


233


Gagern, Darmstadt, den 9. Dezember 1844


den 9. Dezem-
ber, 1844, an Chr. F. zu Leiningen


239


Victor Bracht, Düsseldorf, den 9. Januar, 1845,
an das Vereinskommittee


240


Freiherr Karl von Meusebach, Posen, den 5.
Februar, 1845, an die Vereinsverwaltung


242


Freiherrn Ottfrid von Meusebach, Ernennungs-
Decret, Mainz, Februar, 1845.


243


Wm. Pringle, London, den 20. Februar, 1845, an
Graf von Castell


244


Erklärung der Central-Verwaltung, Mainz, den
24. Februar, 1845, an Auswanderungslus-
tige


245


W. Couturier de Verson dela Revue nouvelle,
Paris, den 24. März, 1845, an die Vereins-
verwaltung


252


Paul von Stirmay, Okruchla, den 14. Oktober,
1845, an Graf Carl von Castell


253


FÜRSTLICH SOLMSISCHES ARCHIV, BRAUNFELS.
C A 4a 1, Nr.2.
LIBRARY OF CONGRESS
FACSIMILES FROM GERMAN ARCHIVES
FUERSTLICH SOLMSISCHES ARCHIV BRAUNFELS
C A 4 A 1. No. 2.
Der vorliegende Band wurde nahezu vollständig
photokopiert. Ausgelassen wurden lediglich leere
seiten und Rückseiten, darunter die numerierten
folios 6, 11, 23, 43, 53, 56, 57, 62, 63,-67, 75, -77
96, 99, 103, 107, 118, 119, 123, 131, 132, 134,
138, 143. 137, 154 -157, 163 -165, 169, 170,
176- 178, 182, 192 -194, 200, 207 -209, 213, 216,
ferner pp. 30 -31v als Kopien von pp. 36 -39 und
pp. 148 -148v als Duplikate von pp. 124 -124v.
Berlin, den 17. Dezember 1930
Dr. Georg Smolka.


1


1


Ein Blick auf die Karte von Amerika zeigt zwischen dem
30ten und 35ten Grad der nördlichen Breite, südöstlich der
vereinigten Staaten, ein Land, welches durch seine Lage,
Klima, Fruchtbarkeit und seine vielen schiffbaren Flüsse,
schon von der Natur bestimmt scheint, die Wiege grosser
Ereignisse zu werden. Kein Theil der andern Hemisphäre bietet,
so eng verbunden, alle Bedingnisse zu wuchernder Lebenskraft,
in keinem gedeiht der germanische Volkstamm besser, als
in diesem, der alle Vorzüge der Tropenländer mit den Eigen-
schaften der gemässigten Zone vereiniget. Es bestätigen
diess nicht bloss die vergleichsweise Würdigung der neueren
Werke, sondern auch das mir persönlich geäusserte Urtheil
des gefeierten Reisenden Alexander von Humboldt. Wie wäre
auch sonst die überraschend schnelle materielle und politische
Entwicklung des jungen Staates zu erklären, die in neuerer
Zeit so vielfach die Aufmerksamkeit in Anspruch genommen
hat.
Wenn man aber bei genaueren Forschen die Elemente auffindet,
mit denen in einen Zeitraume von wenigen Jahren schon so
viel geleistet, wenn man (verso)
die von Tag zu Tag mehr gesicherte politische Existenz
in Anschlag bringt, und wenn man bedenkt, welches Feld dem


2


2


Unternehmungsgeiste--bei einer Ausdehnung von 14 500
Meilen mit nur 300,000 Einwohner--noch offen stcht; so kann
man auch folgerecht auf ein potenzirtes weiteres Fortschrei-
ten schliessen.
So weit rationelle Kombinationen reichen, scheint mir
die Idee vortheilhaft begründet--durch Ankauf von Ländereien--
einen thätigen Antheil an dem Entwicklungsprozesse dieses
Landes zu nehmen. Ob bei dem Ankauf von Ländereien für die
Zukunft ein Verlust erwachsen könne, lässt sich wohl an besten
aus der Progression beurtheilen, in welcher während der letzten
Jahre der Werth des Grundbesitzes gestiegen.
In den Jahren 1835 -- 1838 wurde bei den schwankenden
und ungewissen Verhältnissen, des Land, aie insurgirte Pro-
vinz Mexikos betrachtet, buchstäblich weggeschenkt. Im
Jahre 1839, in welchem der Wiedereroberungsversuch der
Mexikaner blutig abgewiesen, die politische Existenz aber
durch Anerkennung von Seite der vereinigten Staaten und
Frankreichs beinahe eben soviel als garantirt war, wurden noch
immer jedem einzelnen Einwanderer 400, und jeder Familie
1,200 Acre --@ 1 1/2 Morgen--unentgeltlich angewiesen. Im Jahre
1840 erhielt jede Familie nur mehr 100 Acre, und im Jahre 1841
kostete der Acre schon einen Dollar.
In der Nähe der rasch entstandenen Städte, 


//2


und
am Ufer der schiffbar gemachten Flüsse, war aber inzwischen
der Preis der Grundstücke auf eine Weise gestiegen, die aus
nachfolgendem Beispiel beurtheilt werden mag. Dem Gründer
der stadt Austin am Rio Brazos, Obersten Stefan Austin,
wurden im Jahre 1841 von einer Gesellschaft Englander für


3


3


510,000 Acres Land, 3 Pfund Sterling pr Acre ge-
boten, während ihm im Jahre 1835, 17 englische
Meilen von der Regierung für 2000 Piaster ange-
wiesen worden waren. Bei dem Umstande, dass jähr-
lich 40 -- 50,000 Menschen einwandern, dass man
bei Baarbezahlung, im Gegensatze der den gewöhn-
lichen Ansiedlern zugestandenen 10 jährigen Zahlungs-
termine, wenigstens um 1/3 wohlfeiler kauft, und dass
man auf diese Weise in jetzigen Augenblicke Länder-
eien um einen Preis an sich bringen könnte, der
mathematisch gewiss nie mehr geringer werden wird;
so wäre noch zu erörtern, ob nicht die Zukunft auch
für dieses mein Projekt ein dem oben angegebenen
Beispiele ähnliches Verhältniss gestalten könne.
Wenn man auf die Ertstehungsperiode der
Texanischen Kolonien und Städte zurückgeht, findet
man, dass sie ihr rasches Emporblühen durchschnitt-
lich einzelnen Individuen verdanken, welche die
Fonds besassen durch Errichtung von Mahl und Säg-
mühlen Schmidten u. dgl. den ersten dringenden
Bedürfnissen der Einwanderer Abhilfe zu leisten,
wodurch diese veranlasst wurden, sich jenen Gegen-
den zuzuwenden.
Eben so findet man, dass in allen Niederlas-
sungen (2 verso) die arbeitsamen
fleissigen Deutschen zu den besten und gesuchtesten
Ansiedlern gehören und dass ein nicht unbedeuten-


4


4


der Theil des ausgedehnten Wohlstandes der sogenann-
ten angloamerikanischen Kolonien und ihrer Gründer
unseren Landsleuten zuzuschreiben ist.
Wird der Deutsche nicht vertrauungsvoller sich
einm bekannten Namen anschliessen, nicht eher eine
Garantie in denen hoffen, die er seit Jahrhunder-
ten als sein Hort und Schild zu betrachten gewohnt.
war? -- Sollen die besten Elemente zu künftigem
unberechenbarem Wohlstande, ungenützt, vom Mutter-
lande zerstückelt, nur fremden Unternehmungsgeiste
ginsbar sein?-- Liegt nicht in den stufenweise ge-
steigerten Bedürfnissen einer solchen Kolonie der
Stoff zu den ausgedehntesten ökonomischen Projekten?
doch abgesehen von den materiellen unverkennbaren
Vortheilen--ist der Gedanke nicht schön und erhebend
den Hunderten seiner Landsleute, welche wucherischen
Mäklern kümmerlich ihr vorgeschossenes Kapital ab-
dienen, und meist der Anstrengung erliegen ein
sicheres Asil zu öffnen? Soll der erste Schritt,
der doch unausbleiblich geschehen wird und muss
dem spekulativen Krämergeiste entspringen? Die
Summe, die man der Agiotage einer Industrieaktie
anvertraut, kann hier Edlerem gewidmet werden!
Die Ueberrvölkerung Deutschlands, der Umstand,
dass Amerika fast durchgängig das Ziel der Aus-
wanderer ist; der Antheil, den schon jetzt die Han-


//3


5


5


delsmarine unsers Vaterlandes an dem Welthandel nimmt;
die hie und da in den öffentlichen Blättern auftauchenden
Kolonisationsprojekte müssen bei reifer Ueberlegung
zur Ueberzeugung führen, dass die Centralisirung nimmer
fern sein könne; dann aber werden Jahrzehnte im Schaffen
Jahrhunderte überflügeln, und die Namen derjenigen, welche
den ersten Vereinigungspunkt gebildet, werden der Welt-
geschichte angehören!
Trifft mich auch vielleicht der Vorwurf, zu sanguinisch
in meinen Folgerungen zu sein, so bleibt mir dagegen die
Ueberzeugung, auch der kältesten Berechnung Genüge leisten
zu können. Wenig Spekulationen sind auf eine grössere
Gewissheit basirt, als es bezüglich meines Vorschlags jene
ist: dass der Morgen Land, der jetzt 1 Dollar gilt, in
20 Jahren 2 Dollar geiten wird. Wenn diess nicht geleugnet
werden kann, so ist selbst bei dieser abstrakten Annahme
noch kein Verlust ersichtlich. Wenn ich dagegen anführe,
dass bei leicht zu supponirender Ausdehnung des Handels
und der Kommunikationsmittel, der Morgen Land bloss an
wildwachsenden Medizinalkräutern--Sassaparilla, Ipecacuanha,
Jalappa u. d. g.--in einem Jahre sein Anschaffungs-Kapital
verwerthen könne, so wird auch diese Annahme nicht um
vieles abstrakter sein, ale die erstere. Das richtige
Mittel zwischen beiden wird wohl die auf Thatsachen und aus
authentische Quellen gegründete Behauptung sein, dass derje-
nige, welcher im Jahre 1840 am 50,000 fl R. W.


6


6


(3 verso) 20,000 Morgen Land gekauft und weitere
50,000 £I zum Ankaufe von Sklaven und zur Anlage einer
Plantage verwendet hätte, in diesem Augenblicke, durch den
auf das Minimum berechneten Reinertrag von 300 mit Baum-
wolle bepflanzten Morgen, sein ganzes Kapital zu 6 Pro-
zent verinteressirt haben würde, wodurch sich ein Gewinn
von 19,700 Morgen herausttellt.
Die gegenwärtigen Verhältnisse von Texas sind ganz
analog mit jenen der vereinigten Staaten von 30 Jahren,
nur dass dessen Boden, nach dem Urtheile Sachverständiger,
fruchtbarer und leichter urbar zu machen ist, weil man
zwischen den bewaldeten Hügeln durchgängig ausgedehnte
Wiesenthäler findet, die das schwierige und zeitraubende
Waldroden, wenigstens anfänglich unnöthig machen. Ist nun
im Jahre 1811 der Grund, auf welchen eine der schönsten
Landstädte Nord Amerikas--Cincinati--steht, von einem Pflan-
zer einer Gesellschaft für ein Pferd abgetreten, und im
Jahre 1841 auf 1,200.000 Dollars geschätzt worden, so
dürfte wohl auch für Texas jedes noch so überraschende
Resultat zu erklaren sein.
Wenn man mir erwiedert, dass bei so bewandten Umstän-
den wohl Hunderte dieselbe Spekulation gemacht haben würden.
so liegt vielleicht gerade in demselben Einwurf für unsere
europäischen Spekulanten der Grund des Zauderns. Die
amerikanischen Geldaristokraten hingegen sind theils im
eigenen Lande schon der Art in ähnlichen Spekulationen
betheiliget, dass sie jede Konkurrenz //4


//4


ausschlies-
sen, theils verwenden sie ihre Kapitalien zu eben so ein-
träglichen, aber unseren moralischen Begriffen nicht zu


7


7


sagenden Unternehmungen. Auch leben schon in Texas Hun-
derte, denen der rasche Entschluss und die richtige
Beurtheilung goldene Früchte getragen hat, und Tausende
stehen auf jener Stufe, welche für Leute, die von bit-
terer Armuth zu einen gewissen Wohlstande gelangt sind,
auch gewöhnlich der Uebergangspunkt, der Thätigkeit zur
Indolenz wird.
Nur die Frage: Wird Texas seine Unabhängigkeit von
Mexiko behaupten? kann eine Alternation zwischen wahrschein-
lichem sehr grossen gewinn, und im schlimmsten Falle unbe-
deutenden Verlust erzeugen. Obschon ich diese Frage zur
Beantwortung furchtlos Jedem, der sie einer genauen Prü-
fung würdigt, überlassen könnte, so weise ich doch hier
im Allgemeinen darauf hin, dass die jetzige Bevölkerung
von Texas schon einmal siegreich diesen Kampf bestanden
hat, und dass sie fast durchgängig aus jenen kräftigen
Naturen besteht, die in den Jahren 1773--1783 den kriegge-
wohnten englischen Heeren und Flotten so erfolgreich wie-
derstanden haben. Der Enthusiasmus und die zähe Ausdauer,
welche sich damals so glänzend bewährten, wird auch jetzt
die bei weitem geringere numerische Ueberlegenheit der
Mexikaner neutralisiren. Mexiko kann, und wird Texas nie
mehr unterwerfen. Dass aber gerade in diesen Jahre, in
welchem der Kampf noch nicht (4 verso ) entschie-
den, die Regierung geldbedürftig, und die Einwanderung
minder zahlreich sein wird, der Ankauf unter den besten-
Auspizien durchgeführt werden könne, liegt an Tage. Hat


8


8


man aber hiedurch die günstigen Verhäitnisse der Gegen-
wart an sein Interesse gefesselt, so kann man in aller
Ruhe der zweiten und gänzlichen Emanzipation des Landes
entgegen harren, oder im Falle der gütlichen Ausgleich-
ung der Differenzen--z. B. wenn Texas einen Theil der
Staatsschuld Mexikos übernimmt--so fort zur Vorbereitung
des Kolonisationsversuches schreiten.
Ich schlage vor ein Kapital mit mindestens 20 Aktien
a 5,000 f l R. W. zu bilden. Hievon würden jedoch pr Actie
nur 2,500 eingezahlt, und zum Ankauf von Ländereien ver-
wendet. Die andere Hälfte würde, nach massgabe der zu
einem Kolonisationsversuche nöthigen Vorschüsse, theilweise
zur Zinzahlung bestimmt. Da die anfangs erlegte Rate durch
den damit erworbenen Grundbesitz vollkommen gesichert ist,
so treten erst die ferneren Ausgaben in die Chancen der
Industrieaktien, und müssten in der sorgfältigen hier leicht
thunlichen Auswahl der ersten Einwanderer, so wie in den
wohlerwogenen Beschlüssen der Gesellschaft ihre Bürgschaft
finden. Die vorkommenden Schwierigkeiten werden den ver-
einten Kräften und Fonds einer Gesellschaft gewiss eben so
schnell weichen als diess den Anstrensungen einzelner
Individuen gelungen ist.


//5


Wiewohl man im Jahre 1841 mit 2500 fl noch einen
Grundbesitz von 1,000 Morgen Landes hätte erwerben können,
so dürfte dennoch der Preis in diesem Jahre erneuert ge-
stiegen sein, aber gerade hierin länge auch ein weiterer
Beweis meiner angenomnen Steigerungsprogression, und der


9


9


Fingerzeig, die noch immer äusserst günstigen Umstände
ungesäumt zu benützen. Wenn die Gründung einer Feudal-
herrschaft den Verhältnissen der Zeit, und der dortigen
Regierungsform nach unpassend erscheint, so wird sich
doch stets die geistige Suprematie um so mehr vortheil-
haft geltend machen, da alles, was in das Gebiet der
höhern Oekönomie gehört, unbedingt jenen zukömmt, die,
abgesehen von den hiezu nöthigen Mitteln, ihre volle Auf-
merksamkeit, den nach und nach entstehenden Bedürfnissen,
und deren Befriedigung zuwenden können. Wer sich über
die Entstehungsgeschickte und Beschaffenheit des Landes
eine genauere Kenntniss verschaffen will, der findet in:
Kenedy's rise and progress and prospects of the Republic
of Texas, London 1841, und in:Gegenwärtiger Zustand von
Texas von Scherpf, Augsburg bei Rieder 1841, die besten
Quellen.
Das letztgenannte Werk ist sehr praktisch und besonnen
in seinen Ansichten, und obgleich nur für Landwirthe ge-
schrieben, dennoch der besonderen Berücksichtigung werth,
da in der Möglichkeit des Gedeihens einzelner Oekonomien,
die Bürgschaft für den Erfolg meines Vorschlags liegen.
dürfte. Der (5 verso) Verfasser scheint mit um-
fassenden oekonomischen Kenntnissen ausgestattet zu sein,
ist genau mit allen Eigenschaften des Landes bekannt, und
spricht in seiner Vorrede die Absicht aus, nach Texas zu
übersiedeln. Wenn sein persönlicher Character es rathsam


10


10


macht, worüber man in Augsburg leicht Erkundigung ein-
ziehen könnte, würde ich der Gesellschaft den Vorschlag
machen, diesen Mann--vielleicht durch Ertheilung einer
gratis Actie--ins Interesse zu ziehen.
Sobald 20 Aktien unterzeichnet sind, so wird den
Herrn Aktionären sogleich der Tag und Ort der ersten
Versammlung bekannt gegeben.
Schliesslich bemerke ich nur noch, dass der Umfang
aller meiner Folgerungen durch möglichstschnellen Grund-
erwerb bedingt ist, und dass jeder verlorene Moment, schwer
in der Wagschale der Zukunft, wiegt.
Mainz am 8ten März 1842.
Christian Graf zu Neu Leinigen-
Westerburg
k.z. Östereich. Oberstrislieutnant


//7


11


11


Fragmente zu einem Plan zur Gründung der Texas-er Colonie
Nachfolgender Plan kann nur vorläufig seyn, da man einen
genauen erst nach dem Ankauf der Ländereien und nach noch-
maliger Einziehung von Nachrichten über die Texanischen Ver-
hältnisse durch einen sich an Ort und Stelle befindenten
Bevollmächtigten entworfen werden kann.
Soviel man die Verhältnisse jetzt beurtheilen kann,
scheint Alles darauf anzukommen zum Ankauf des Ländereien
(deleted) Landes keine Zeit zu verliehren, da der Preis des-
selben täglich bedeutend steigt, deshalb soll nicht gewartet
werden bis die Zahl von 40 Aktien voll ist, sondern schon
nach Unterzeichnung von 20 Act. die Gesellschaft als con-
stituirt betrachtet werden. (7 verso) Hierauf sobald als möglich
einer oder mehrere der als Bevollmächtigte nach Texas abrei-
sen mit einen Techniker der wohl von der Landwirtschaft als auch
Naturwissen und namentlich vom letzterem Kenntniss haben muss.
Finden diese die Verhältnisse wie wir sie uns denken so
sollen sie gleich für die Hälfte des Kapitals (d. ist für
50,000 fl ) Land ankaufen. Ueber den Ort nun lässt sich
von hier aus nichts sagen wie das er an einem schiffbaren Fluss liegen
muss.


//8


12


12


Francfurt, den 19. April 1842
Soeben erhalte ich Deinen brief und beeile mich ihn
zu beantworten. Da ich noch einen sehr starken Gota Kalte
und Schnupfen habe so ist es mir nich möglich zu der
Versammiung nach Bibrich zu kommen. Da du nun auch
Aktionär bist so übertrage ich dir meine Stimme, solltest
Du aber deren schon mehrere zu vertreten haben und Dir
es eben nicht angenehm sein, so bitte Graf Walderdorf
mich zu vertreten. Viel Schönes Deiner Gemahlin.
Tout a Vous
Ph. Loewenstein
In Eile


//9


13


13


Moorbach 
Karlsruh den 30t April 1842
Eure Erlaucht
Würde ich bereits von dem Erfolg meiner Unterhand-
lungen bey Ph. Nic. Schmidt in Kenntnis gesetzt haben,
hätte derselbe nicht einige Anstände erhoben, welche
Hauptsächlichen in den äusserst unsichern Handelsver-
hältnissen in Nordamerika ihren Grund finden. Ich er-
warte jeden Tag die definitive Vollmacht von besagten
Banquior. Sollte Schmidt die Sache nicht übernehmen
können, so bleibt am Ende uns nur Roth- (9 verso)
schild übrig, mit welchem Euer Erlaucht dann vielleicht
mündliche Rücksprache nehmen würden. Ich werde Sie so-
gleich von Schmidt's Erklärung benachrichtigen.
Euer Erlaucht verehrte Zuschrift von 28. ist mir
heute zugekommen. Ich bin sehr erfreut, dass Graf Boos-W.
die Reise unternimmt, zugleich mit Graf Victor. Jede Art
der Ueberfahrt ist am Ende recht, welchen diesen Herrn
am bequemsten ist. Mit allem Uebrigen, in Ihrem Schreiben


14


14


erwähnten, bin ich vollständig einverstanden.
Ich reise Morgen nach Waldorf, woselbst ich den Fürst
Fürstenberg finde und versuchen werde, ob


//10


er Theilnehmer unseres Unternehmens werden will. Es
wäre mir indes sehr erwünscht, wenn ich Abschrift der
statuten unserer Gesellschaft so wie des bey der General-
versammlung angefertigten Protocollserhalten könnte um
dies den Fürstenberg mitzutheilen.-----Der Termin zure
Einzahlung der Hälfte der Actien wäre vielleicht auf den
1 sten Juny festzusetzen.
Die letzten Ereignisse in Texas halte ich für sehr
erwünscht-- dieselben werden zweifelsohne endlich zum
Vortheil Texas ausfallen, einstweilen das Steigen des
Grundeigenthums ( 10 verso ) dort verhindern und
den Kauf erleichtern.--Ob noch vor Beendigung des Kriegs
mit Mexiko Ankäufe zu machen sind muss, nach meiner An-
sicht, ausschlieslich und vorzugsweise dem Ermessen unserer
Abgeordneten anheimgestellt werden; eventuell dürfte gerade
während den Krieg am wohlfeilsten gekauft werden; aber
nur an Ort und Stelle kann man bestimmen, ob diesmit einiger
Sicherheit zu unternehnen ist.--
Recht bald weiteren gefälligen Mittheilungen entgegen.
sehend verfahre ich mit der ausgezeichnesten Hochachtung
Euer Erlaucht
ergebenster
Diener und Vetter
Chr. F. z. Leiningen


//12


15


15


Homburg den 3ten Mai 1842
Erlauchter Graf
Mit grossem Dank erkenne die Nachrichten welche ich über
den Beginn des in Frage stehenden Unternehmen erhalten
habe, indem ich natürlich die besten Wünsche wegen möglichst
guten Fortgang bilde, so scheint mir aber doch der Augen-
blick als bedeutend ungünstig, ich mögte beinahe glauben,
dass unsere beiderseitige Theilnahme Unglück brechte, ich
gerade gründe
diese Meinung auf das was Sie lieber Graf über dem
Zigare mittheilten, welcher Ihren Unternehmungen (12 verso)
und respectiven Speculationen beywohnt, welche Ausserungen
mir um so mehr erinnerlich, weil nun durch ein langes
leben, ähnliches Bild mich verfolgte. Mit den verabredeten
Statuten ersuche mich seiner Zeit bekannt zu machen, so
wie ich mich auch um eine Original Actie melde, wenn sie
verfaßt sein werden.
Der Preis kömmt mir indess bedeutend höhrer hoch vor, da wie Graf
Christian äusserte, oder ich in Darmstadt ihn verstand,
immer um eine Summe von 250 fl vorkam; unterdessen werde am
1sten Juny die 2500 fl, welche Euer Erlaucht angeben, bereit
halten, un sie an die noch zu bestimmenden gegen Quittung
einhändigen zu lassen-- was die andere Hälfte betrifft,


so wird man sie wie ich sagte hoffe nicht schnell, und mit ein-
mal begehren, da ein solches mir 


/113


da der bekanntlich
in traurigen Finanzzuständen ja zu vegetiren verdammt bin,
sehr beschwerlich sein würde. Foch drücke ich die Hoffnung
aus, dass unsere Monandatfiaairs nicht in die Hände der angenehmen
Population von Texas, die ja ale Banditen, Spieler & Spitz-
buben beschrieben werden, als Opfer fallen werden, freilich
hätten sie auch von St. Anna wie mir scheint wenig besseres
zu gewarten -diess alles übrigens dem Schicksal überlassend,
und dabey mich überredend die schönsten Pläne Hoffnungen zu hegen ver-
bleibe ich Hochachtungsvoll
Ew. Erlaucht
sehr ergebener
G. z. Hessen
Der Frau Gemahlin bitte meinen Respect zu melden. Auch
in casa Leiningen empfehle ich mich bestene, bis dass ich
es in Ihnen selber Perso besorgen kann was vermutlich im Juny
geschehen wird.


16


16


//14


//15


17


17


Karlsruhe den 6t May1842
Euer Erlaucht
Bin ich so frey zu banachrichtigen, dass der Banquier
Phillip Nicolaus Schmidt es übernehmen will einen Credit
von 52,000 fl in Neu-Orleans zu eröffnen. Ich werde das
Geschäft mit demselben ganz fertig nachen lassen und dann
an Sie einschicken, um dass es die Genehmigung des Aus-
schusses erhalten kann--oder noch etwaige Abänderungen
erlauben. erleiden.
(4 verso)
Heute morgen habe ich eine interessante Conversation über
die amerikanischen Zustände mit einem jungen Mann gehabt,
welcher drey Jahre an der Grenze von Texas angesiedelt war,
wirklich auch dort noch Land besitzt--der Sohn des reichen
Postmeisters Hübsch in Weinheim und dermalen Assessor bey
hiesiger Oberpolizey Direction ist. Hübsch bewarb sich
bey mir um eine Bezirksamtman Stelle.---
Ich habe die Idee gehabt gefaßt, dass dieser Assessor Hübsch am
Ende


der mann seyn könnte, den wir späther
als Director nach Texas schicken könnten?! Er sagte mir,
dass unser Unternehnen, wenn gehörig geleidet, von den un-
berechenbarsten Folgen seyn könnte. Er war ganz davon


18


18


saissirt, als ich ihm, natürlich mit der Bitte der Verschwie-
genheit, unser Project kürzlich mittheilte. Assessor
GHübsch sagte mir, die grösste Schwierigkeit sey bey dem
Ankauf nicht betrogen zu werden, indem die dortigen Be-
wohner auf nichts anderes ausgingen--und Speculationen mit
Landereyen an der Tagesordnung wären. Er sagte mir--
(15 verso ) ferner, dass D. z. B. keines Wegs schwierig sey
dort Recht zu erlangen, und dass man mit hiesigen Leuten
meist
zur Arbeit mehr meist bindende Verträge abschliessen könnten,
wenn man nur solche dort erneuern liesse bey der Arkunft.
Ich werde besagten H. HGübsch auffordern schriftliche
Notizzen mir zu geben, welche unseren Reisenden von gros-
sem Nutzen seyn können. Ende des Monats May d. J. zwischen
den 20t und 30t hoffe ich nach Mainz kommen zu können--
da es doch wohl mehr unser Schaden wird, wenn wir bis dahin wie-
der in Weimar Conferenz halten.
Mit der aufrichtigsten Hochachtung
Euer Erlaucht ergebenster Vetter und Diener
Chr. F. z. Leiningen


//16


19


19


Frankfurt, den 10 Mai 1842
Cher Carolo! Ich bin von Neuwied zurückgekehrt und
hatte über Bibrich meinen Weg genommen. Über den Inhalt
Deines briefes in Texas Angelegenheiten hatte ich zufälliger-
weisse mit dem Herzog von Nassau mich besprochen ehe ich
Dein Schreiben hier vorfand. Ich beeile mich nun cher
Granddeur Dir gleich zu antworten. Ich habe mit den
Herzog ausgemacht dass er wegen meinen häufigen Abwessen-
heiten meine Aktie vertreten mögte wo beim Wiedersehen
sich alles wieder ordnen würde. Da nun der Herzog sich
gerne mit meinem Vorschlag einverstanden erklärt hat.
(16 verso ) so wirst du jetzt an in allen folgenden
Angelegenheiten was meine gezeichnete Aktie betrifft dich
an den Herzog direkte wenden. Den Herzog habe ich bereits
von Deinem Schreiben unterrichtet, so wie von Dir zu er-
theilenden Antwort die eine Folge der Rücksprache des Her-
zogs und mir ist. Sehr begierig bin ich zu sehen wie
diese Texaische Angelegenheit sich gestallten wird.
Ich werde wohl innerhalb achtagen von hier in Geschäften
nach Neubach und Torfenstein abgehen. Starkes Kopfweh
welches ich seit 10 Tage habe hält mich ab eher
der Reise


//17


zu gehen. Wolltest Du uns noch besuchen so richte es
wegen dem Essen (der Reise?) nur so ein, dass Du mit der frühbahn


20


20


kommen kannst um sicher zu sein uns zu treffen. Deiner
liebenswürdigen Gemahlin lege ich mich respektsvoll
zu Füssen. Ganz der Deinige
Phillipp Loewenstein
Wittgenstein ist in Liederbach ich kann also von ihm
nichts ausrichten.


//18


21


21


Meerholz den 29sten May
1842
Lieber Onkel!
Anliegend sende ich Dir, mit meinem herzlichsten Danke,
die mir zugestellten Papiere zurück, woraus Du durch meine
Unterschrift ersechen wirst, dass ich der grossen Unter-
nehmung beigetreten bin. Schon in Frankfurt, als Du
mir die Sache erklärtest, stand mein Entschluss beizu-
treten ziemlich fest. Ich wollte jedoch die Geschäfte
hier erst noch in nähere Erwähnung ziehen. Dies habe
ich nun gethan, und bin ganz Texaner. Dem Assessor Friess
leuchtete das Project ebenfalls sehr ein, ebenso dem
Kammerrath Kröber, welchem ich die Sache, natürlich unter
dem Siegel der grössten Verschwiegenheit mittheilte, da
ich gerne dessen Ansicht darüber hörte.
Auch die Mutter ist ganz von dem schönen Projecte hin-
gerissen.
(18 verso ) Nicht sowohl die Aussicht auf einen einstigen
Gewinn, als vielmehr das grossartige der Unternehmung
selbst, hat einen grossen Reitz für mich. Dann das Schmei-
chelhafte, dass gerade mir als dem Jüngsten der Ysenburger
die Einladung zur Theilnahme ward, nebst der Aussicht auf


22


22


angenehme Bekanntschaften unter meinen Standesgenossen
trug viel zu meinen Zutritt bei.
Das texanische Buch habe ich richtig erhalten, auch schon
beinahe durchgelesen.--Ich danke Dir herzlich dafür.
Den Betrag werde ich Dir selbst nach Mainz bringen.
Texas muss, dem Buche nach, ein wares Paradies sein, und
ich freue mich sehr auf die erste Jagdparthie, besonders
auf die Truthühner. Schliesslich, bester Onkel, Bitte
ich Dich noch mir zu sagen, wann, wie und wo das Geld
deponirt werden muss, damit ich solches


//19


bald
möglichst bewerkstelligen kann.---
Indem ich Dich bitte, mich der lieben Tante bestens zu
empfehlen bleibe ich stets
Dein
treuergebener Neffe
Carl Ysenburg
Von der Mutter viele
Grüsse an Dich und die Tante


//20


23


23


Euer Hochgeboren
Da ich gesonnen bin die genommene Actie, meiner
Gemahlin der Gräfin Antonia von Naumburg zu
übertragen, so ersuche ich Euer Hochgeboren die
Umschreibung auf deren Namen gefälligst besorgen
zu wollen.
Mit vollkommenster Hochachtung
Homburg den 9ten  Juni 1842
Euer Hochgeboren
ergebenster
Seiner Hochgeboren
dem k. k. Herrn Hauptmann des Infanterie Rgmts. L. Mayor
und Gouvernements-Adjutanten Grafen Carl zu Castell
in
Mainz


//21


24


24


Lieber Graf
Auf unerwartete Weise durch den Augenblick überrascht,
in welchem meine bis jetzt noch ungeschriebenen Briefe
nach Europa abgesehen sollen, beeile ich mich, Ihnen ganz
in kürze einige Mittheilungen zu machen, die, wenn sie auch
nicht von grosser Wichtigkeit sind, Sie doch vielleicht
einigermassen interessiren könnten.-- Am 10 ten Juny von
Haveren mit dem Segelschiffe Lorenz abgereist, langten wir
am 17 ten d. Mts. nach einer 37 tätigen Fahrt glücklich
hier in N. York an.-- Die bis jetzt eingezogenen Erkun-
digungen bezüglich der politischen und klimatischen Ver-
hältnisse von rezas lauten ganz erwünscht und Niemand be-
zweifeit mehr das Fortbestehen dieser Republik, oder den
schnellen Aufschwung den sie bestimmt ist zu nehmen.
Alle bis jetzt gehörten Aeusserungen über die Vortheile
einer Privatspekulation durch Landankauf hingegen beruhen
allzusehr auf Meinungen und auf einseitig gemachten Erfah-
rungen, um sie bis jetzt zur Grundlage eines bestimmten
Urtheiles (21 verso ) machen zu können. Nichtsdesto
weniger besorge ich, dass Sie durch Briefe, welche Graf
Walterndorf von den nassauischen Consul H. Hobbe erhalten
hat, während der Zeit unserer Abwesenheit auf ungegründete
Weise beunruhigt worden sind. Herr Hobbe ist zu wenig
in Kenntniss um was es sich eigentlich handelt, als dass


25


25


seine Meinung auf die speciellen Pläne der Gesellschaft
angewendet werden könnte. Wenn derselbe dem Gf. Walters-
dorf rieth, sich statt in Texas, lieber in dem Norden
der V. Staaten anzukaufen, weil der dort hin gerichtete
Strom der Einwanderung den Werth des Grundbesitzes nach und
nach erhöhe, so geht daraus hervor, dass er weit entfernt
ist, etwas gegen den Ankauf einer Gesellschaft gesagt zu
haben, welche eben so gut in Texas ihren Grund u. Boden
zu kolonisiren im Stande ist, als in irgend einem anderen
Lande und die ausserdem daselbst den Vortheil hat, dass sie
freieren Spielraum und wohlfeileres Land finden wird. Soll
indessen H. Hobbe nun ein Mal als Autorität angesehen werden,
so kann ich die Versicherung geben, dass derselbe gesprächs-
weise äusserte ein Landankauf in Texas müsse zu brillantem
Resultate führen, wenn man im Stande sey, den Grund und Boden
zu bevölkern. Wahrscheinlich wird gleichzeitig mit Diesem,
ein Schreiben durch Herrn Hobbe


//22


an Gfen Wldorf
abgesandet werden, welches der Erste von einem seiner Be-
kannten erhalten, der sich darin sehr ungünstig gegen Texas.
u. vortheilhaft für Arkansas ausspricht, ohne sich auf wei-
tere Gründe einzulassen, als dass er in Texas schlechte
Spekulationen gemacht und dass er jetzt Lust hat, es ein
Mal in Arkansas zu versuchen. In Arkansas mag es sein, wie
es wolle, wir brauchen zunächst nichts als Sicherheit des


26


26


Eigenthums, wohlfeiles und fruchtbares Land, gesundes
Klima und Möglichkeit der Comünitration, was sich alles in
Tezas zu finden verspricht; ob aber die gesellschaft die
Energie zeigt und um später die Auswanderer herüber zu schaf-
gen, müssen sie besser beurtheilen können als ich.
Am 2 ten Aug. gehen wir mit einem kleinen Scooner direkte
nach Columbia am Brazos unter Segel, woselbst wir bis
Ende dieses Monats anlangen können. Der erste förmliche
Bericht dürfte bis December in Mainz eintreffen u. es
bleibt dann Zeit genug, um bis spätestens im Mrz. 43 die
erste Expedition von Europa absenden zu können, voraus-
gesetzt, dass jetzt schon Vorbereitungen getroffen werden.
Ich habe mir die Freibeit genommen, meine sämmtlichen
Corres- (22 verso ) pondenten anzuweisen, ihre Briefe
für mich an Sie zu schicken, welche Sie dann an H. William
Hobbe rechtm. Consul at N. Y. weiter befördern wollen.
Sollten Sie mir einige Mittheilungen zu machen, oder Fragen
zu stellen haben, so wird es mir ein grosses Vergnügen sein
dieselben nach meinen Kräften zu beantworten.
Ihr
ganz ergebener
V. A. Gf. Leiningen
N. York am 29 ten Jly. 42


//24


27


27


Galveston am 11ten Oct. 1842
Lieber Graf Castell,
Mein an die adressirtes Briefpaket ist bereits ge-
schlossen und ich sehe mich nachträglich noch zu diesen
Zeilen veranlasst um einen Punkt zu berühren, den ich
unter der grossen Mannigfaltigkeit von Gegenständen die
mich lebhafter beschäftigen, zu erwähnen vergessen habe.
Wie Sie wissen läuft nämlich mein jährlicher Urlaub nur
noch bis Ende April 43, eine kleine Spanne von Zeit, die,
selbst wenn das Interesse der Gesellschaft meine Anwesen-
heit in Texas nur noch wenige Monate erheischte--zu kurz
ausfallen würde, um bis zum Verlauf derselben in meiner
Garnison eintreffen zu können. Ich habe zwar bis jetzt die
Idee, irgend ein Etablissement auf eigne Rechnung in Texas
zu gründen, durchaus nicht aufgegeben; allein gerne möchte
ich mir den Rückzug auf meine früheren militärischen Ver-
hältnisse so lange frei erhalten, bis ich die Gewissheit
habe, ob ich im Stande bin, das zur Anlage einer bedeutende-
ren Plantage nöthige Capital unter meinen Brüdern aufzutrei-
ben; -- was sich erst nach meiner Rückkehr (24 verso)
und persönlichen Anwesenheit in Europa entscheiden kann.
Aus diesen Gründen wäre mir nach Ablauf meines Urlaubs eine
jährliche Verlängerung sehr wünschenswerth; und ich ersuche
Sie mir bald möglichst zu schreiben ob ich dieselbe durch die


28


28


Verwendung des Onkels wohl erhalten könnte. Jedenfalls
wird die (deleted) zur geeigneten Zeit die Einsendung
eines Gesuches--wozu Sie die nöthigen Eetes blauches [?]
bei dem Onkei finden--nicht schaden; Erfolgt eine ab-
schlägige Antwort, so lässt sich vielleicht mein Einrük-
ken durch Vorschützen von Krankheit in die Länge ziehen
und wenn endlich alle Stricke reissen, so machen Sie als
letztes Stadium von dem in Ihren Händen befindlichen Quit-
Reverse gebrauch.
G. Boos ist bereits am 9 ten ds. mit dem zwischen hier und
Houston laufenden Dampfbote Lady-Byron nach letzterem Orte
abgegangen um daselbst Pferde zu kaufen. Ich folge Morgen
nach und dann treten wir unverweilt unsere Reise in das
Innere an, über deren Plan ich Ihnen in meinem anderen Schrei-
ben so viel mitgetheilt, als es eben möglich ist im Voraus
darüber zu sagen. Unsere beiderseitigen Schreiben bleiben
einstweilen hier zurück, um mit dem stündlich erwarteten
(deleted) von N. Orleans erwarteten Dampfbote: Merchant,
welches nach einem Aufenthalt von wenigen Tagen // 25


//25


wie-
der dorthin zückkehrt, abzugehen. Der Bericht des G. Boos
dasowohl, also gegenwärtigenr Brief nehmen den Weg über N.
York, während ich meine Mittheilungen über die während
einem 5 wöchentlichen Aufenthalt in Texas gemachten Er-
fahrungen, einschliesslich eines Schreibens an den Onkel u.
eines anderen an Christian von N. Orleans, so direkt als
möglich nach Europa befördern lasse. Obwohl der letztere
Weg, durch weniger regelmässig und seltnere Verbindungen
der langsamere ist, so wählte ich denselben dennoch der


29


29


grösseren Gewissheit halber, dass einer oder beiden Be-
richte das Ziel seiner Bestimmung erreiche, sey es nun
auf diese oder jere Art. Sollten Ihnen daher meine
Mittheilungen etwas später zukommen, so liegt darin kein
Grund, die entweder im Ausschusse oder in einer Gen. Ver-
sammlung zu fassenden Beschlüsse zu verzögern, indem ich
ganz nach den selben Ansichten berichtete, welche auch
die Ansicht u. der Scharfblick des G. Boos gut heisst und
obwohl mein Schreiben nicht Duplikat ist, so hat dasselbe
dennoch nur den Zweck eines Duplikates für unvorhergese-
hene Fälle zu erfüllen.
Ich kann nicht unhin, hier noch ein Mal den Wunsch zu
(25 verso ) wiederholen, dass der Ausschuss uns baldmög-
lichst die verlangten speciellen Instrucktionen, oder im
Vertrauen auf unsere Einsicht unbeschränkte Vollmacht für
alle im Interesse der Gesellschaft ferner zu thuende Schrit-
te zusenden möge. Unterdiess nicht bezweifelnd, dass die
Gesellschaft mit den ihr gemachten Vorschlägen, wie den
Gründen auf denen sie beruhen vollkommen übereinstimmt,
ist es von nicht minderer Wichtigkeit, dass der Credit in
N. Orleans laut Bericht erweitert werde, um jedem Verluste
an der so kostbaren Zeit vorzubeugen.
Die am 9ten Dieses über Houston hier eingelaufenen Nach-
richten in Betreff des Krieges bestätigen immer mehr meine
Ansicht, dass die Mexicaner weit weniger beabsichtigen
Texas wieder zu erobern, als eine diplomatische Basis für


30


30


die unter der vermittlung der V. Staaten u. England
bevorstehenden Friedensunterhandlungen zu gewinnen.
General Woll hat sich nämlich wirklich hinter den Nueces
zurückgezogen, ohne im Geringsten dazu genöthigt zu sein,
u. legt Befestigungen an den Uebergangspunkten dieses
Flusses an. Gleichzeitig ist ein Schreiben von Mr.
Webster Staats-Sekretair der V. Staaten an den hiesigen
Nord-amerikanischen Bevollmächtigten angelangt, worin der
letztere beauftragt wird, das Tex-Guvernement zu veran-
lassen, alle Feindseligkeiten gegen Mexiko aufzuheben
so lange dessen Truppen jenseits des Nueces bleiben.
Morgen reise ich nach Houston ab.-- Der Merchant, mit
wir Briefe aus Europa erwarteten, ist leider noch nicht
angelangt.
V. A. Gf. v. Leiningen


//26


31


31


Lieber Freund!
Obwohl Deinem Gedächtnisse schon längst entschwunden, denn
nur eine kurze Zeit brachte ich voriges Jahr auf meiner
Reise durch Mainz in Deiner Gesellschaft zu, muss ich Dich
dennoch um eine grosse Gefälligkeit ersuchen.
Erst ganz kurze Zeit vor meiner Abreise von Dzerniel (?)
hatte ich Musse mit Leiningen einige Stunden allein zu
sprechen. Er theilte mir damals eine Abschrift eines
Vortrages mit, den er in einer Versammlung der Texas Aktion-
aire gehalten, sprach von entworfenen Statuten, zusammen-
geschossenen Geldern u. s. w. um Grundbesitz in Texas zu
kaufen. Er nannte mehrere Aktionaire, und sagte mir,
(26 verso ) da er meine Ansichten über diesen Punkt kenne,
habe er bei der Gesellschaft angetragen, eine Aktie für
mich zu reserviren, die ich nun auch haben könne. Die
Statuten hatte er nicht bei sich um sie mir zu zeigen,
doch verwies er mich in Allem u. Jedem an Dich, den Se-
cretair der Gesellschaft.
Hast Du nun Lust u. Zeit, mir über die ganze Geschichte die
nöthige Aufklärung zu geben, mir allenfalls die Statuten
zu senden, und mitzutheilen wohin ich den Betrag für eine
Aktie zu senden habe u. s. w. so würdest Du
mich sehr zu
Deinem Schuldner machen. Wird die Sache ernst u. ruhig


//27


32


32


unternoumen, wie mich Leiningen versichert, dass es
geschieht, so scheint sie mir fast unfehlbar Grosses
liefern zu müssen. Auch sollen ja schon die erfreulich-
sten Aussichten, durch die beiden Mitglieder, welche
nach Amerika gereisst sind eröffnet worden sein. Doch
alles diese Dinge sind Dir besser bekannt, als mir.
Werde sie erst ihrem wahrem Werthe nach, von Dir zu er-
fahren hoffen. Nehme mir meine Bitte nicht übel, und
gewähre sie Deinem aufrichtigen
Colloredo Mansfeld
Tarnow den 26ten Oct
Hptmann
1842
P. S. Habe die Güte Deine Antwort nach Wien unter mein-
ner Adresse zu senden, und darauf zu bemerken, dass sie mit
Briefen des Gf. Ferdinand Colloredo abgegeben werden soll.


//26


33


33


Euer Erlaucht
Sehr gefälliges Schreiben ist mir richtig zugekommen,
Schon glaubte ich, da ich so lange nichts von Ihnen ge-
hört, Actiengesellschaft, Abgesandte, Texas selbst, alles
sey dahin. Desto erfreulicher war mir die gute Kunde
und ( 28 verso) ich sehe mit Ungeduld den weiteren
jeligst gütigst versprechenden Nachrichten entgegen.
Da ich der vorzüglichsten Ehre theilhaftig bin, nächst
President der Texaner, auch Präsident der Bayerischen
Kammer der Reichsräthe zu seyn so bitte ich mir die
fraglichen Actien gefällichst hierher zu senden. So
lange


//29


unser Landtag dauert, bin ich hier zu
finden.
Darf ich sie bitten, lieber Graf, mich Ihrer Frau-
Gemahlin zu Füssen zu legen mir auch die Leiningens
Schwestern von mir zu grüssen.
Mich Ihrem fernen freundschaftlichen Andenken em-
pfehlend, nenne ich mich mit ( 29 verso) vorzüg-
lichster Hochachtung und Freundschaft
Euer Erlaucht
München
ergebenster Diener u. Vetter
2ter Dez. 1842
Chri. Gf. z. Leiningen


//32


34


34


VEREIN
Zum Schutze deutscher Einmanderer in Texas
Um alle diejenigen deutschen Auswanderer, welche sich der
Vereinskolonie in Texas anzuschliessen beabsichtigen, so
wol über die einzugehenden Leistungen und Verbindlichkei-
ten als auch über die erwachsenden Berechtigungen und
Vortheile auf das bestimmteste zu unterrichten, sieht
sich die Direktion veranlasst folgende Bekanntmachung er-
geben zu lassen.
[Bermerkungen über die Lage und Fruchtbarkeit des
Landes, unter Vorausschiebung einiger allgemeinen
Bemerkungen über Jage, Beschaffenheit und Klima
des Landes, Preise der Lebensmittel, des Viehes,
etc. etc. H. v. Wrede zu befragen. Gammon hat nach
Fordrant's Bericht mit 3 Männern, 2 Frauen und 2
Kinder in Einem Jahre 1500 bushels Korn und für
1180 Dollars Cotton gezogen.]
Auf den Inhalt diesesr authentischen Berichte gestüzt, und
in der Ueberzeugung eines glücklichen Fortganges des Unter-
nehmens, fordert der Verein um in die Einwandererlisteauf-
genommen zuwerden, aund hat der Auswanderer demgemäss an die
Direktion einzusenden, und zu besorgen:


35


35


1. Tauf- und Heirathschein der Auswanderer.
2. Amtliches Zeugniss über Religion, Gewerbe und
Wohnort der Auswanderer.
3. Taufschein der Kinder der Auswanderer.
4. Angabe des Namens und des Wohnortes der Eltern
der Auswanderer.
5. Auswanderungserlaubniss von der Regierung.
6. Leumundszeugniss von der Gemeinde.
7. Amtliches Zeugniss über den Vermögensstatus; und
zwar müssen die Vermögensverhältnisse der Art sein,
dass (32 verso) an dem Einschiffungsorte, dessen
Wahl auf Bremen gefallen ist, jeder ledige Aus-
wanderer 300 fl, und jede Familie 600 fl als Eigen-
thum nachweisen kann. Diese Summen von 300 fl
resp. 600 fl wird bei dem Verein deponirt, und
zwar entweder vor der Einschiffung bei der unter-
zeichneten Direktion und dem Banquierhause der
Gesellschaft L. H. Flershein in Frankfurt a/M.
oder während der Einschiffung in Bremen selbst von
einem seiner  Ziel Zeit zu bestellenden Agenten der Ge-
sellschaft; für diese Summe bestreitet der Verein-
freie Ueberfahrt nebst Verköstigung von Bremen
bis an den Ausschiffungsort, welches sich auf un-
gefähr 60 fl pr Kopf belaufen wird, freien Land-
transport ohne Verköstigung von dem Ausschiffungs-


36


36


orte bis auf die Colonie selbst auf den wagen und in den
Zelten der Gesellschaft; er bestreitet ferner die sofortige
unentgeltliche Uebergabe eines Wohnhauses in der Colonie
selbst im Kostenanschlage zu 60 fl--und händigt durch seine
Agenten in Bremen jedem ledigen Lnewenderer die Summe von
20 fl und jeder Familie 50 fl zur Bestreitung eben entstehen-
der Ausgaben ein; über den je nach Kopfanzahl der Auswenderernden
deren Familien sich verschieden zeigenden restivrenden Betrag
wird der Agent im Namen des Vereins der Auswanderer vor der
Einschiffung einen Empfangschein ausstellen, welcher in der
Colonialkasse als baares Geld betrachtet werden wird, und
auf dessen Vorweis der Colonist entweder baare Summen
oder
Gerätschaften, Naterialien und Vieh zur Landwirthschaft sowie
Lebensmittel zum Unterhalt zu den in der Colonie zu fixiren-
den Preisen, E u. zwar immer billiger ale solch auf den um-
liegenden Märkten zu haben sind, aus dem Vereinsmagazine so-
lange fordern und beziehen kann, bis der


//33


eröffne-
te Credit erschöpft ist, oder auch auf seinen Wunsch baare
Beträge nach dortiger Landesmünze in der Colonialkasse er-
heben kann, durch welch letztere Massregel der Vortheil er-
wächst, dass die Baarschaften auf der Reise nicht verloren
werden können und auch beim Umwechseln des Geldes in Amerika
durch den verschiedenen Geldkurs nicht zu viel eingebüsst
wird. Die von dem Verein sorgfältig angestellten Berechnungen
haben das erfreuliche Resultat geliefert, dass die obenge-
nannten Summen hinreichend sind, die Auswanderer bis zur
Einbringung der ersten Erndte, von wo sie aus eignen Mitteln
leben können, mit Allem Nöthigen versoreen zu können.


37


37


Sollte ein Auswanderer früher oder bei seiner Ein-
schiffung in Breuen eine grössere Summe freiwillig
bei dem Verein deponiren wollen, um grössere Sicherheit
zu erzielen und auch um den durch den Geldkurs ent-
stehenden Schaden bestmöglichst zu vermeiden, so wird
der Verein, und in dessen Namen der Agent für die
empfangene Summe, eine Bescheinigung ausfertigen, gegen
deren Vorweis die Colonialkasse die Rückerstattung in
baarem dort üblichen Gelde nach dem Texas Tages Curse bis
zum Tage der Erhebung leisten wird. Der Verein vergü-
tet auf solche deposits 3% p. annum. Um die bei der
Einschiffung in Treuen für einzelne Auswanderer deren
durch die Landreise entstehenden grösseren Unkosten
einigermassen zu decken wird der Verein für eine je nach
der Entfernung zu berechnende verhältnissmässige, wenn
auch geringe Entschädigung Sorge tragen.
Bewohnung des dem Colonisten überlassenen (33 verso)
Hauses so wie Urbarmachung und Umzäunung von mindestens
15 acres resp. für die Familie 25 acres @ 1 3/4 Morgen
während und binnen 3 Jahren vom Tage der Besitz Einwei-
sung an gerechnet. Wenn durch die Verhandlungen mit
der tex. Regierung es dem Verein möglich wird, den Aus-
wanderer mehr als 15 acres resp. der Familie 25 acres
umsonst zu geben, so erhält derseibe unter den nehmli-
chen Bedingungen diesen Mehrbetrag.


38


38


9. Mitnahme von Feuergewehr zur Sicherheit der Personen
und des Eigenthums, da weder Polizei noch soldaten für
das öffentliche Wohl Sorge tragen.
N. B. motivirt durch Darlegung der allgemeinen
Verhältnisse.
10. Allgemeine bemerkung der gesetzlichen Bestiumungen der
Republik Texas sowie der Colonisationsmassregeln der
Coloniale Direktion, während der 3 ersten Jahre, so-
lange der Colonist nehmlich Eigenthümer freien Landes
ist.
Hat der Auswanderer die Einsendung aller seiner amtlich
beglaubigten Papiere an die Direktion besorgt, und sind
dieselben geprüft und für gut befunden worden, so er-
hält er von derselben ein mit dem Vereinsstempel ver-
sehenen Einwanderungeschein nebst genauer Angabe des
Datums und des Ortes, wann und wo er sich zur Einschif-
fung einzufinden hat. Dieser Einwanderungsschein
wird gegen Rükgabe der Auswanderungs Papiere von dem
Agenten in Empfang genommen, und von diesen alsdann
nach Beendigung der sub 7 aufgeführten Geschäfte die
Aufnahme in das Schiff angeordnet.
Gegenüber die von dem Colonisten zu leistenden
Verbindlichkeiten, giebt und besorgt der Verein:
1) Freie Ueberfahrt und Verköstigung von Bremen bis
an den Ausschiffungsort, so wie freien Landtrans-
port


//34


vom Ausschiffungsort bis auf
die Colonie selbst auf den Wagen und in den Ze;-
ten der Gesellschaft, sowie die Ueberlassung eines
Wohnhauses im Anschlag von 60 fl (vide No. 7 der


39


39


Forderungen ).
2) Unentgeldliche Ueberlassung von wenigstens 25
acres (42 deutschen Morgen ) pro Familie, und
15 acres ( circa 25 d. M. ) für den unverheirathe-
ten Einwanderer; in dem Falle, dass die Unterhand-
lungen mit der texanischen Regierung zu dem von
dem Verein gewünschten Ziele führen wird den Ein-
wanderern ein grösseres Landescomplex gratis über-
geben werden ( vide No. 8 der Forderungen ) ;
jedenfalls jedoch können dieselben gegen Bezahlung
eine beliebige Anzahl von Ländereien erwerben, und
zwar von dem Verein jetzt zu dem Preise von 2 bis
3 dollars pr. acre.
3) Ueberlassung von allen zur Landeswirthschaft ge-
hörenden Gerätschaften und Materialien zu einen Prei-
se, niedriger als die Marktpreise des nächsten Haupt-
ortes, aus den Vereinsmagazin.
4) Gegen einen mässigen Preis, der ratenweise in 4 Jahren
abbezahlt werden kann, wird dem Auswanderer ein Bau-
platz in der zu gründenden Stadt zugesichert.
5) Nach Erfüllung aller Verpflichtungen und nach Ablauf
von 3 Jahren vom Tage der Besitz Einweisung angerech-
net, vollständiges Eigenthumsrecht, für alle weiteren
Verpflichtungen gegen den Verein, mit Ausnahme der
Rükzahlung der etwa geleisteten Vorschüsse u. aller
freiwillig eingegangenen Verpflichtungen auf die um-
sonst überlassenen Ländereien.


40


40


(34 verso)
Texas, zwischen Mexico, den vereinigten Staaten und dem
Fecre gelegen bietet, den fleissigen Akerbauer, durch Clima,
Temperatur u. Fruchtbarkeit des Landes, so überwiegende
Vortheile, dass der Verein gerade dieses Land zum Ziele
deutscher Einwanderung gewählt u. bestimmt hat. Zweifelnd
über diese Vortheile durch eine Menge sich widersprechen-
den Nachrichten, die theilweise das Resultat fremder Inte-
ressen theilweise auch nur Lichtbilder glänzender Einbil-
dungskraft waren, zögert der Einwanderer den über dieses
Land ausgestreuten Berichten Glauben beizumessen, und dess-
halb will die Gesellschaft hier nur mit wenigen Worten
authentiscie Mittheilungen, aus der Quelle jahrelanger
Beobachtung deutscher Männer die eigens desshalb an Ort &
Stelle prüften und urtheilten, niederlegen.
Die flachen Niederungen am Meere, und den Mündungen
der grossen das ganze Gebiet durchströmenden gelegenen
Flüsse reich durch die Natur des angeschwemmten Bodens,
doch ungesund dem deutschen Einwanderer durch feuchtes u.
heisses Clima u. schädlich Ausdünstung-- die nördlichen Ge-
genden, obwohl gesund und fruchtbar und von tiefen Durch-
schnitten, deren reiche Eichen- u. Kieferwaldungen bald
den bedeutendsten Handelsartikel liefern würden, ist zu
weit von den bis jetzt angebauten Landesstreken entfernt,
dass das schnelle Emporblühen einer deutschen Colonie hier
erwartet werden dürfte.--Dagegen sind es die mittleren
Gegenden des Landes im Westen u. Nordwesten, das sogenannte
"rolling Land" oder Hügelland, die durch Reichtum u.


41


41


Fruchtbarkeit des Bodens so wie durch das gesunde Clima
vollkommen geeignet befunden worden sind, deutsche Bevöl-
kerung zu erhalten und zu nähren. Mais, Baumwolle, Tabak,
so wie alle Feld- u. Gartenfrüchte Deutschlands gedeihen
daselbst vorzüglich, herrliches Wiesenland, nur hie und da
von Hochwald unterbrochen, bietet der Viehzucht vortreff-
liche Weide, Bäche und Flüsse geben das hinreichende Wasser
zu Anlegen von Gewerben. Der Absatz der Produkte wird
vorläufig durch Annahme bei den Vereinsmagazinen geführt.
Hier wird deutscher Fleiss u. deutsche Unternehmungskraft
für lange.


//35


Zeit Gelegenheit und Mitteln finden
zur Gründung eines bessern Looses.
Wahr ist es schon viele Deutsche sind in dem gesegne-
ten Lande untergegangen, aber welches war die Ursache?
Konnte die einzelne Familie ohne Schutz, Rath, u. Kenntnisse
des Landes, ohne Obdach, preisgegeben dem Einfluss der
Witterung und des Klimas, ohne die Mittel durch sofortigen
Anbau des Bodens sich den Ertrag der nächsten Ernte zusichern,
konnte diese Familie bei angestrengter Arbeit, Unregelmässig-
keit des Lebens, und leider oft dadurch herbeigeführten
Unmässigkeit ein anderes Schicksal erwarten? Allen diesen
Uebeln hat der Verein aufs beste vorgebeugt, und es wird
nur and den Willen der Einwanderer liegen, durch Fleiss u.
regelmässiger Lebensweise dem Schönsten Ziele entgegenzu-
sehen und auf diese Weise nicht allein den eignen Wohl-
stand zu begründen, sondern auch durch die mit der Bevöl-
kerung u. diesem Wohlstande zunehmende Wertherhöhung 
von


42


42


Grund und Boden dem Vereine die Gelegenheit bietet durch
Erhöhung dieses Werthes für die ganzen Ländereien welche
er zu eigenem Betrieb zurükbehält, Ersatz zu su finden für
Arbeit & Capital, welches ein so grosses Unternehmen er-
fordert.
Für den Einwanderer mögen nachfolgende Notizen dienen:
Ein guter Vorrath Leinenzeug, Sommer- u. Winterkleider,
Schuhwerk, Betten, Haus- U. Küchengeräthe von Eisen und
Kupker, Sättel u. Werkzeu um passende Geschirre
zu machen, wird die besten Dienste thun, da der Ankauf an
Ort und Stelle sovielwohl schwieriger u. als theuer ist, dagegen
sind die hiesigen Akergeräthe nicht zu gebrauchen u. werden
dort am besten angeschafft. Die Verpakung der mitzunehmen-
den Gegenstände geschieht am besten, in Fässer welche auch
in denr Colonien gebraucht werden können; für alle anderen
Bedürfnisse wird das Vereinsmagazin Sorge tragen.
Der ungefähre preis eines Ochsens ist 60 fl., Kuh 40 fl.,
Schaaf 4, Pferde 70 -- 100, Maulesel 125 fl. Der Zentner
Schweinefleisch 2 -- 25 dollars.


Beilage 1


//36


Whereas by the fifth session of Congress, passed the
fourth day of January 1841 entitled "’An Act granting Land
to Emigrants" the President of the Republic of Texas is
authorized to contract with certain Persons, for the pur-
pose of colonizing und settling a portion of the vacant
und unappropriated lands of the Republic; And whereas by
another act of Congress, passed the fifth day of February
A. D. 1842 entitled "an Act amendatory of“ an Act granting
Land to Emigrants“ approved January fourth 1841.“ The
provisions of the act first above recited, so far as relates
to the authority thereby given to the President, to enter
into a contract with Mr. x x x and others to introduce Co-
lonists up on certain terms therein expressed and set forth,
are extended to such other Companies as may be formed and
organized for like purposes as the President in his Judgment
may approve.
Now therefore this contract and agreement made this....
day ..... at the City of Washington between Sam Houston,
President of the Republic of the first part, and Mr. xxx
und those whom they may associate with them of the second
part witnesseth: -- That for, and in consideration of the-
Grants and Privileges, rights and immunities hereinafter
mentioned, the said party of the second part contracts and
agrees to introduce, or cause to be introduced, a colonie
of Six hundred families, or single men over seventeen years
from the date of this contract, and to have the same settled


43


43


44


44


within the limits of the tracts of land hereinafter specified
and set apart for said party of the second part, all of which
families, or single men over seventeen years, are to be free
white inhabitants of a foreign country, and (36 verso )
to reside within said limits.
In consideration whereof the said party of the first
part hereby designates, assigns and set apart for the party
of the second hand (part) and for the settlements of the said
Colony, the following described tract of land, that is to say
................................................................................
................................................................................
And the said party of the first part further contracts and
agrees in behalf of the Govt. of Texas, to give and to grant
to each family, so introduced by the same party of the second
part, who shall reside within the said described limits, Six
hundred and forty acres of land, to be located in a square,
as nearly as possible mithin said limits, and to each single
man, over the age of 17 years so introduced, three hundred
and twenty acres of Land, each of which said grantees shall be-
entitled to receive from the Govt. of Texas a full and abso-
lute title to the same, wherever they shall have built a good
and comfortable Cabin on it, and shall keep in cultivation
and under good fence at least fifteen acres on the tract for-
which they are to receiieve titles. But should the parties of
the second part request it, titles shall in all cases issue
from the Govt. direct to the said parties of the second part,
for such portion of the land which each Emigrant introduced
under the provisions of this Contract may be entitled to, or


45


45


may be agreed upon between the said parties of the second
part, and the said Emigrant, provided it does not exceed the
one half of such land.


//37


And the said party of the first part further contracts
und agrees, to allow the said party of the second part, as
a compensation for their services, and in recompense for their
labor und expense, a premium of ten sections of land for-
every hundred families, and in the same ratio of half sections
for every hundred Single men, so introduced and settled;
but no fractional number less than one hundred will be allowed
any premium. Said premium lands must be selected from the
vacant lands within the limits of the tract of land above
designated and set apart for the settlement of the said
Colonists.
And the said party of the first part further contracts
and agrees in behalf of the Govt. of the Republic of Texas,
to give and grant to each settlement of one hundred families
made under the provisions of the before recited acts in con-
formity with the conditions of the Contract, one section of
six hundred and forty acres of Land, each of which such sec-
tions shall be located as near the centre of the settlement
receiving the same as may be practicable, and shall be-
used by said settlements to aid and assist them in the erec-
tion of buildings for religious public worship.
And it is hereby mutually agreed by the parties to
this Contract, that all legal locations, that may have
already been made within the boundaries to designated, or
that may hereafter, be made and surveyed previous to the
date of the present Contract, shall be respected, and any
locations und surveys made by the said party of the second


46


46


part, or their (37 verso) Emigrants on such locations,
shall be null and void.
And it is further agreed between the parties of this
Contract, that unless the party of the second part shall have
introduced two hundred families, or single men over 17 years
of age, that is to say, one-third of the whole number which
they have contracted for, within the limits of the Republic,
before the expiration of one year, from the date of theiris
contract, than [sic] the said party of the second hand (part) shall
in any manner prejudice the rights of such families and
single persons, as they may introduce, who shall be entitled
to their respective quotas of land in the sane manner as
if said party of the second part had completed their Contracts.
And it is further agreed between the parties of theis
Contract, that the following shall be the definition of the
word "family“ as it is used in this (used in this) instrument
namly: first a man and his wife, second a widower and two
or more children, if males, under the age of 17 years, if
females, unmarried; third, if a widow, the same as a widower,
either of which three Classes shall be considered as consti-
tuting a family in the Construction of this Contract.
And it is further agreed between the parties to said
Contract that the said party of the second part shall not
de permitted to introduce any Emigrants who has been guilty
of any atrocious Crime, or who is of bad Character; nor shall
they, nor any of the families introduced by them, be per
mitted to sell or give any spiritous or intoxitacating liquors


47


47


to any Indians, nor shall they furnish them in any manner


//38


with powder, lead, fire arms, or with any other kind
of warlike weapens upon pain of forfeiting, when convicted
thereof, all the lands they may have acquired by virtue of
this contract.
And it is further mutually agreed between the said
parties, that the party of the second part, shall be bound
to have designated and surveyed all the lands acquired for-
the settlements of the families they are authorized to
introduce by virtue of said Contract. Also for premium
and Church lands, within three years from the date of said
Contract after which it shall be permitted to any Citizen of
the Country to locate and settle upon any land which may re-
main unappropriated within the limits of the tract designated
and set aside for said party of the second part.
And it is also understood and agreed upon between the-
parties to this Contract, that such each alternate section of land,
except for the premium and Church lands, shall be reserved
and set apart for the use and benefit of the Republic of Texas.
And it is further covenanted and agreed by the con-
tracting parties, that the said party of the second part shall
have the privilege to increase the number of Six hundred
families, or single men, as herein contracted for, to any
number up to Six thousand families, or single men over 17
years of age, to be introduced and settled upon the lands
and within the boundaries herein designated upon the same
terms, and with the same stipulations as provided for in this
Contract, respecting the introduction of 600 families or


48


48


single men, (38 verso ) herein before specified; provided
the party of the second part shall within one year, from the
date hereof, given written to the party of the first part
of their intention so to do, said notice so the additional
number to be introduced; provided also, that a written notice
given either to the Charge D’affaires of Texas for France,
or the Consul General of Texas for France, or the Consul
General of Texas for England, within the space of one year
from the date hereof, of the extention of this Contract by
the party of the second part shall be considered as binding
on the party of the first part, as if given directly to the
Govt. of Texas. The additional number of families, or single
men to be introduced under the provisions of this section,
is to be considered in the light of a new Contract, to bear
Date one year from the date of date of these presents.
And whereas by the thirteenth section of an Act
entitied "an act granting land to Emigrants“ passed the
fourth day of January A. D. 1841 power is given to the Pre-
sident to extend the time for the introduction of the first
one third of the whole number of families, or single men,
over the ase of 17 years; and whereas the Emigrants to be
introduced, and settled under this Contract, are to be
brought from Europe; therefore the party of the first part
agrees to extend the time for six months over and above
the time of one year above specified to the party of the
second part for the introduction of the said families or
single men.
And it is further agreed between the parties to this


49


49


this


//39


this Contract, that if it shall be found to con-
flict with any of the provisions of the act aforesaid, it
shall so far be considered null and void and the said
acts shall govern the construction to be placed upon it;
but this shall not be considered as extending to, or
affecting any other part of this contract, that may be-
consistent with said acts, which shall be and remain in
full force.
In testimony whereof we have hereunto set
our hands and affixed our seals at the
City of Washington the day of .... in the
year 1843
Sam Houston.
President
x x x x 
Dr. Anson Jones
x x x x
Secretary of State


//40


50


50


Hochgeborner
Hochgeehrter Herr Graf,
Euer Hochgeboren habe ich die Ehre in Veranlassung
einer von den Prinzen Alexander zu Solms-Braunfels wegen
einer Aktiengesellschaft zum Ankauf von Ländereien in
Amerika gemachten Mitteilung und nachdem Prinz Alexander
mir die Erlaubniss ertheilt hat, mich unmittelbar an die-
selben wenden zu dürfen, um gefällige Communikation der
bezüglichen Papiere ganz ergebenst zu ersuchen. Kein
Durchlauchtigster Fürst und Herr beabsichtigt nämlich in-
sofern dies nach den desfallsigen nähern Nachrichten geeig-
net erscheint, Sich hierbei mit einigen Aktien zu bethei-
ligen, un dadurch in den Stand gesetzt zu werden, die Aus-
wanderer aus dem Fürstenthume an einen sichern Platz zum
Ankauf von Grundbesitz weisen zu können.
Indem ich im Voraus versichere, dass diesseits über Euer
(40 verso ) Hochgeboren gefällige Mittheilung sowohl im
Fall der Betheiligung als im entgegengesetzten Falle, das
strengste Geheimniss beobachtet werden wird, versichere ich
zugleich diejenige vorzüglichste Hochachtung, mit welcher ich
bestehe
Euer Hochgeboren
ergebener
Rudolstadt
Fritzleben
den 23. Mai 1843
Fürstl. Schwarzburgischer Geheim-Rath


//41


51


51


Private
Houston, March 15. 1843
My dear Count,
I have this day delivered to your agent here three
letters for you, and the guitar with the music. The cost
of this last is $56. which seems to be me to dear enough,
but if it is for a fair Princess in the neighbourhood of
the Chateau you will not regret the expense.
I have also paid two drafts, for you, one in favor of
Colonel Laurie, and the other of Mr. Gale Borden, the
Collector at Calveston.--- Nothing of any interest here.
The 4. Febs. Mail has arrived but (41 verso)
with no definitive tidings about this tiresome struggle
between the two Republics.
I will expect Leister to have an opportunity leaving
Houston to day.
Adieu and believe me as ever
Very sincerely yours,
Charles Elliot


//42


52


52


Abschrift
I have this day delivered to your agent here three letters
for you, and the guitar with the music. The cost of this
last is $56. which seems to me to dear enough; but if
it is for a fair Princess in the neighbourhood of the
Chateau, you will not regret the expense.. I have also
paid 400 two draft for you and in favour of Colonel Laurie,
and 400 five  more of Mr. Gale Borden the Collector of Galveston.
Nothing of any interest here. No. 4 New Orleans Mail has
arrived with no definitive tidings about this tiresome
struggle between Mexico and this Republic.


//44


53


53


Euer Erlaucht
beeile ich mich nur einstweilen die unterzeichenden Actien
zurückzuschicken, mir vorbehaldener tend sobald
ich die
Abschrift des letzten Berichts an den Herzog erhalten
haben (44 verso) werde, ausführlich zu antworten.
Jedenfalls ist die Sache ganz interessant. Mit Actien wirds
hier scheu aussehen. 5 000 fl. ist viel Geld und Texas
viel (zu) weit.
Bis auf weiteres empfehle ich mich freundschaftlichst.
Euer Erlaucht
ergebenster
Diener u. Vetter
Chr. F. z. Leiningen
München
den 7/1/43


// 45


54


54


Lieber Freund!
Herzlichen Dank für Deine Antwort auf meine Anfrage über
die Texas Actien. Ich müsste mit meiner Antwort und Entschei-
dung etwas zögern, indem ich von meinem Vetter dem Obersten
des 1 sten Jäg. Aux. Bat die nöthigen Gelder verlangte. Dieser
von jeher ein passionirter Texaner hatte vor mehreren Jahren
schon einen Agenten nach Texas geschickt, um ihm dort Land
zu kaufen, welcher bei den damals noch verwickelten Verhält-
nissen nicht den Muth dazu hatte, und unverrichteter Sache
zurückkehrte. Er fand sich daher sehr bereit mir die nöthigen
Gelder zuzusichern und wünschte selbst auch für (45 verso)
sich eine Aktie erhalten zu können, was jedoch vielleicht
nicht mehr thunlich ist. Wäre es vielleicht wider Vermuthen
der Fall, so habe die Gefälligkeit es mir bei Uebersendung
der Statuten mitzutheilen, damit ich ihn ungesäumt in Kennt-
nis setzen kann.
Die Actie ist also von mir bestimmt genommen, und ich
sende das Geld sogleich mittels Wechsel nach Mainz. Recht
sehr bitte ich dich mir dann bald die Statuten der Gesell-
schaft u. die Berichte Boos zu schicken, denn ich bin zu
neugierig zu erfahren wie sich die Sache entwickelt. In
meinem Kopfe greutzen sich schon die schönsten Pläne und
ich bin mit einem Fusse bereits in Amerika. Noch Eines will
ich fragweise erwähnen. Ist es nich nöthig 


//46


dass wir Oesterreicher diese Sache höheren Orts anzeigen.
Noch einmal meinen herzlichsten Dank für Dein


55


55


freundliches Willfahren meiner Bitte. Meinen Respect
S. Erlaucht, und herzliche Grüsse an alle Bekannten.
Lebe wohl.
Dein
aufrichtiger Freund
Colloredo Mansfeld
(place illegible) 26. Januar 1843


//47


56


56


Ich bitte, mich dem Herzog zu empfehlen.
Gehört zu dem Schreiben Leinigens pp. 44/44 verso
Berlin, Dec. 1930
Smolka


// 48


57


57


Hochgeborner Graf!
Indem ich Hochdenselben für die mir gestern gütigst
gemachten Eröffnungen [über] den dermaligen Stand der
Texanischen Angelegenheit meinen verbindlichsten Dank
ausspreche und (illegible ) die meinem Bruder
zur Einsicht gefälligst mitgetheilten Statuten nebst einem
Schreiben desselben von Ew. Hochgeboren ganz ergebenst
anzuschliessen glaube ich die mir vorbehaltenen Erklärung
dahin abgeben zu müssen, dass meine früher ausgesprochene
Ansicht über ein Unternehmen im entfernten Texas noch die-
selbe ist, und dass ich die Anlage einer Plantage und deren
Bebauung (48 verso ) durch Neger, den mir vorgesetzten
Zwecken, Unterstützung verwahrloster Auswanderer (illegible)
oder grosser finanzieller Vortheile nicht entsprechend halte,
und daher keinen Antheil an dem Unternehmen zu haben
wünsche.
Empfangen hochdieselben bey dieser Veranlassung den wieder-
holten Ausdruck der vollkommensten Hochachtung womit hoch-
diesselben haben zu seyn.
Euer Hochgeboren
gehorsamster Diener
Wiesbaden 2ten Februar
Graf v. Walderdorf
1843


//49


58


58


Ich bin mit der vorläufigen Anlage einer Plantage vollkom-
men einverstanden.
das die Gegend betrifft, wo sie angelegt werden soll, so
bin ich der Ansicht, dies den Herrn Abgesandten zu über-
lassen und ihnen hierin volles Zutrauen zu schenken, da
an Ort und Stelle sie das Vortheilhafte gewiss an besten be-
urtheilen können. Nur erlaube ich mir zu bewerken, dass,
da wir später hauptsächlich oder lediglich auf deutsche
Einwanderer reflectiren müssen, es an geratheneten sein
dürfte, die Gegend und das Clima zu wählen, welches für
die Deutschen an passensten ist.
Meerholz, den 12. Februar 1843
Carl Graf z. Ysenburg


//50


59


59


Euer Erlaucht
geehrtes Schreiben von 7 t. Januar d. J. habe ich zu er-
halten die Ehre gehabt. Ich bin mit den darin ausgedrück-
ten Ansichten in Bezug auf die Texanischen Angelegenheiten
ganz einverstanden; insbesondere aber mit dem Plane, eine
Plantage anzulegen, indem mir dies eine sichere Specula-
tion und weniger illusorisch zu seyn scheint, als die frü-
her im Auge gehabten. Was nun die Wahl der Gegend betrifft,
so stimme ich für die höhere; denn wenn hier auch weniger
Gewinn erzielt wird wie in der niederen Gegend so würde doch
das lebendige Betriebs-Kapital, die Sclaven, weniger Gefahr
ausgesetzt seyn, als dies in der ungesundern niederen Gegend
der Fall seyn würde, ich bin umsomehr hierfür, als ja schon
eine Plantage in der höheren Gegend einen bedeutenden Gewinn
(50 verso ) in Aussicht stellt.--- In Bezug auf den ge-
wünscht werdenden Mann als ersten Aufseher der Plantage er-
laube ich mir die Anfrage, ob derselbe Englisch sprechen
muss können, und welche Art von Bildung in Anspruch genommen
wird; wenn von letzterer nicht zuviel verlangt wird und
Ersteres nicht de regueur ist, so wäre der Mann gefunden,
haben Sie die Güte, mir diesse beyden Punkte zu erläutern,
damit ich das Nähere mittheilen und das Nöthige einleiten
kann. Sehr lieb würde es mir seyn, wenn ich einige Zeit


60


60


vor Einzalung der zweiten Actienhälfte davon Kentniss er-
hielte, um die nöthigen Gelder zur gehörigen Zeit in
Bereitschaft zu haben.
Genehmigen Euer Erlaucht die Versicherung der vollkommen-
sten Hochachtung mit welcher ich bestehe.
F. G. z. Leinigen
Schloss Elbenstadt
den 14. Febr. 1843


// 51


61


61


Euer Erlaucht
Danke verbindlichst für die gütige Mittheilung vom 23. v.
M., den Colonialsations-Verein betreffend. Ein Besuch zu
Neuwied, während dessen sie einging, wird einige Verzögerung
meiner Antwort entschuldigen. Der Inhalt des Gesandsschafts-
berichts hat mich wegen der Umsicht und Genauigkeit, mit
welcher beobachtet und projectirt wird, insofern hohem Gerade
interessirt. Es drängt, Dich doch sich auf, dass die Vereinsfrage in
den besten Händen ist.
Ich erkläre mich eventuell, wenn Graf B. die Plantage-An-
lage zu realisiren noch nicht begonnen hat, damit voll-
kommen einverstanden, indem sie für jetzt den besten ja
einzigen Anfangspunkt für die demnächstige Ausführung der
Colonisirung darbietet.
Dafür dass für letzteren die höhere, unsern Landsleuten
zusagende Gegend gewählt, werde, werden sich mit mir wohl
alle Vereinsmitglieder aussprechen, weil das Gedeihen der
Colonie dadurch wesentlich bedingt wird. Aber die Plantage
Anlage anlangend, möchte für sie wohl unbedenklich die andere
Gegend zu wählen seyn, (51 verso ) weil sie von an das
Clima gewöhnten Negern gebaut wird, und nach der ausgestellten
Berechnung einen weit bedeutenderen Ertrag abwirft, was für
den Vereinsfonds von Wichtigkeit ist. Es scheint daher
überhaupt in der Zukunft, wenn die Conjuncturen gestatten,
Hand an die Colonisirung zu legen, in dem Erwerb von Plantagen
in der niedern Region, wenn es mit möglichster Sicherheit


62


62


geschehen kann, weiter fortzuschreiten zu seyn. Wegen dem-
nächstiger Erwerbung des nöthigen Landes für die Colonien
werden unsere Herrn Abegordneten wohl unter der Hand, auf
den Fall - dass der plan des Henry Fisher scheitert, vor-
bereitende Einleitungen bey der Regierung treffen können.
Doch muss das lediglich deren Umsicht überlassen werden.
Mit der Ansicht dass mit den neuen vier hinzutretenden Ver-
einsmitgliedern die Zahl derselben geschlossen werde, bin
ich auch einverstanden.
Schliesslich habe ich nur zu bedauern, dass so wünschens-
werth mir die Auffinding eines jungen capablen Mannes als
Plantage-Aufseher seyn müsse muss, ich doch nicht


//52


im Stande bin, einen dergleichen namhaft zu machen.
Euer Erlaucht empfehle mich bestens und mit den leb-
haftesten Wünschen für das Gedeihen des Vereins Texas in
vorzüglichster Hochachtung und Ergebenheit.
Braunfels den 18 ten
Februar 1843
Ferdinend Fürst zu Solms.


// 54


63


63


Hochgeborner Herr Graf!
Auf dem Punkte abzureisen, kann ich nur mit wenigen
Worten die mir gefülligste zugeschickte und hier wieder
angeschlossenen Statuten begleiten. Ich las dieselben mit
aller Aufmerksankeit fand aber den Zweck den ich als den
für mich allein anziehenden gestern erwähnten nicht ausge-
sprochen, indem von Beförderung resp. Unterstützung von
deutschen Auswanderer gar nicht die Rede ist. Ich (54
verso) kann unmöglich die Anmassung haben, wie ich schon
gestern die Ehre hatte zu bemerken, das man wegen meiner
privaten Ansicht die Statuten so wesentlich ändere, wie dies
1. 2. 4. 8. 11. 41 e. 42 abc. & 43 seyh müssten, wenn der
Zweck den ich mir von einer solchen Gesellschaft erwarte.
erreicht werden sollte.
Sollte übrigens diess jedoch der Fall seyn, und von
der Generalversammlung die Statuten in der Art geändert
werden, dass deutlich ausgesprochen wird, dass der alleinige
Zweck der Gesellschaft darin bestehe deutschen Auswanderern
mit Rath und That behiflich zu


//55


seyn und dass
diesses in der Art zu bewerkstelligen sey, dass die Erträg-
nisse des Gesellschaftscapitals nach Abzug der 5% Zinsen
allein zu obigen Zuecken verwendet werden auch bei Auflösung
der Gesellschaft den allenfällzi(gen) Gewinnst an Capital
zu einem dem vorgesetzten Ziele entsprechenden wohltätigen
Zweck verwendet und nicht unter die Actionäre vertheilt
werden soll, welches alles so unwiederruflich festgesetzt


64


64


werden müsste, dass es durch einen späteren Ausschuss der
Generalversamm-
(55 verso ) lung niemals aufge-
hoben werden könnte, so bin ich als dann bereit beizu-
treten.
Empfangen Sie, geehrtester Herr Graf die Versicherung
jener ausgezeichnetesten Hochachtung womit ich die Ehre
habe zu seyn
Euer Hochgeboren
gehorsamer Diener
Ed. Waldemar Graf v. Welderdorf
Wiesbaden, 2. Feb. 1843


// 58


65


65


München den 16    43
3
Verehrtester Graf!
Sie müssen mit Ihren Präsidenten grosse Nachsicht haben,
wenn er etwas saumseelig und confuss ist; allein meine
andere Präsidentenstelle nimmt viel Zeit und Gedanken in
Anspruch. Ich glaube indes dem Uebel in Einigen vorgebeugt
zu haben, indem (58 verso ) ich Ihnen in meinem letzten
schrieb, dass ich alles unterzeichne was Sie für gut und
zweckdienlich finden.
Ich sagte die Herrn haben bereits gekauft um alle
weiteren Zweifel abzuschneiden. Die Sache hat so wie Sie
jetzt eingeleitet scheint meinen grössten Beyfall--man geht
sicher--ohne zu viel


//59


aufs Spiel zu setzen-- und gewinnt
ebenso die Erfahrung, welche nöthig ist, wenn man später
die Sache ausdehnen will.---
Mit dem Formular bin ich einverstanden. Ich glaube
es dürfte auch gut seyn wenn jehweilig
die Berichte
der Texaner Herren lythographirt und an die verschiedenen
Actionäre versendet (59 verso) würden
Gustar Hafen Ohlohe hat wie es mir scheint Lust auszutre-
ten, wenn sich mehrere Herrn fänden in seine Actie sich zu
theilen so wäre ich dabey.


66


66


Uebrigens
Anliegend, meine ich könnte nan ihn austreten lassen.
jetzt brauchts soviele nicht.
Die Actie hat sich gefunden
u. liegt folgt gezeichnend beg.
Mit aufrichtigster freundschaftuslichster
Hochachtung
Euer Erlaucht
ergebenster Diener
Chris. F. z. Leinigen


//60


67


67


Lieber Freund!
Gestern erhielt ich Antwort von meinem Vetter. Er trägt
mir auf, dir zu sagen, dass er 2 Actien zu nehmen bereit ist.
Habe daher die Gefälligkeit ihm die nöthigen Documente zu
senden, und ihn zugleich zur Generalversammlung einzuladen.
Ich habe mein Möglichstes gethan ihn zu bewegen mit mir
bei selber zu erscheinen. Er scheint auch nicht abgeneigt
es zu thun, denn er sagte mir, ich möge jedenfalls zu ihm
nach Rumotau kommen, von wo aus er, wenn es seine Ge-
schäfte erlauben sicher mit mir nach Mainz gehn wird.
Ist es ihm nicht möglich, so wollen wir wenigstens uns
genau besprechen, und ich erscheine allein. Ich war heute
desshalb bei Oberst Deysen, und habe um einen Urlaub nach
Mainz angesucht, den ich auch erhelten werde. Trachtet
nur, dass die (60 verso) Versammlung auch wirklich
in März od. längstens Anfangs April stattfindet, denn
länger als bis 1ten Mai kann ich meinen Urlaub unmöglich
ziehen.
Unter Einem schreibe ich an Christian Leiningen um ihn zu
bereden auch in Mainz zu erscheinen, denn ich theile Deinen
Wunsch vollkommen, unsere Landsleute recht zahlreich bei der
Versammlung zu sehen.


68


68


In der Hoffnung recht bald wieder Nachrichten über unser
Unternehnen zu erhalten, und besonders bald vom Tage der
Versammlung unterrichtet zu werden verbleibe ich Dein
aufrichtiger
Colloredo Mansfeld
Hptmann
Wien den 7 ten März
1843


// 61


69


69


München den 12  43
Euer Erlaucht
Dem Empfang Ihres geehrten Schreiben v. 9ten anzeichend
remittire ich anliegend die unterzeichnenden Actien-
scheine
Baldigen weitern Nachrichten entgegensehend
Euer Erlaucht
ergebenster Freund
u. Diener
Chr. G. z. Leiningen


//64


70


70


Wien, den 24 April 1843
Mein lieber Graf Castell!
Ein ganzes Monat ist seit Ihrem verehrten Schreiben ver-
gangen, u. erst jetzt komme ich dazu es zu beantworten.
Die Ursache lag zum Theile in dem Mangel an Belegen über
unsere Unternehmung, die ich mir erst dh meinen Vetter zu
verschaffen trachtete, theils in der Erwartung einer General-
versammlung, wo man am schnellsten zum Ziele kommen konnten.
Indessen ist Zeit vergangen, u. weder ich noch Vetter
Joseph Colloredo werden wohl bey einer Generalversaunlung erscheinen
können,, da der Oberrist keine längere Abwesehheit mehr gestat-
tet. Mir bleibt daher für jetzt nichts übrig, ais Ihnen
meine Ansichten über
das Geschäft, so viel ich es kann mit-
zutheilen. Vor allem wäre uns österreichischen Actionärs die
Statuten ds. Vereins zu wiesen nöthig, ob wir bey der Ver-
sammlung persönlich zu erscheinen haben o. ob Representanten
gestattet werden? Wie u. ( 64 verso ) auf welche Art
Beschlüsse gefasst werden? etc etc etc
Doch nun zur Sache selbst. So wie ich aus den Berichten ds.
Gf. Boos ersehe, hat dieser bereits eine Plantage im Kaufe
v. 18000 hecr u. zwar im höher liegenden Lande. Damit
bin ich ganz einverstanden, weil dann doch die colonisation
im Plane ist, u. d. Plantagen wenigstens in der Nähe der
Kolonisten seyn müssten um als Beweis für fernere Colonisation
zu dienen, und das tiefere liegende Land für Europäer.


71


71


wenigstens jetzt nicht bewohntenbar und besser bearbeitbar
ist. Diese Plantage glaube ich nun, muss vor Allem aus-
schliesslich betrieben werden; u. die Gesellschaft sich
vor der hand nur mit ihrer Einrichtung und vollkommener
Organisation beschäftigen. Im ersten Jahre trägt sie
ohnehin nichts u. selbst bey den günstigsten Verhältnissen
ein Minimim; u, den Bedarf der eigenen Arbeiter. Erst wenn
ein Vorrath an Lebensmittel für den Winter für Colonisten
vorhanden ist dürfen diese kommen. Diese zu erhalten ist
nicht schwer, jedoch werden sie ohne Vorschüsse nicht leicht
im Anfange durch kommen, aber


//65


dagegen auch so
sicherer an die Plantage gefesselt werden. Der schwierig-
ste Punkt bleibt indessen immer der Geschäftsführer; dies
ist glaube ich die Hauptaufgabe der Versammlung, denn hier
ist Vertrauen, nöthig, das Gegentheil stört in jedem Unter-
nehmung. Was die Auswanderer betrifft, so findet man deren
in Masse, u. wenn es ihnen in der Nähe der Plantage wohl
gehet gewinnt die Unternehmung an Vertrauen, u. grössere
Unternehmungen können gemacht werden. Darum glaube ich
müssen wir im Anfange lieber auf Gewinn verzichten, steigt
ja ohnehin der Bodenwerth mit jeder Menschenseele die hin-
überwandert. Dann erst wenn die kleine Colonie im gedei-
hen ist glaube ich soll man einen Grant eingehen. Wie
die Berichte sagen ist das zu vergebende Land in der Nähe
der Indianer, u. ihren Einfällen ausgesezt. Unsere fried-
fertigen seeligen Uebersiedler werden sich nicht leicht heimisch
fühlen in solcher Nachbarschaft. Wer gewährt ihnen Schutz?


72


72


Die Regierung v. Texas kann es nicht, die Vereinigten Staaten
ebenso wenig. Sie sind sich also meist selbst überlassen; u. haben
(65 verso ) Vor allem erst einen Winter zu überstehen, in
welchem sie vieleicht Mangel leiden. Ist aber unsere Plan-
tage gut eingerichtet, eine kleine Colonie in der Nähe, die
vereint die Kameraden unterstützen kann, dann kann man mehr
als 200 Familien auf einmahl ansiedeln, aber nahe beysammen
dass sie sich wechselseitig schüzen können, in grossen Dörfern
wie in den Flächen Ungarns vor Zeiten gegen die herumschwärmen-
den Türken. In einem der Berichte ist v. einem Grant [?] eines
Schweizere die Rede der die Bedingungen nicht einhatllten kann.
Wer weiss ob wir wenn die Zeit abläuft nicht diesen aufnehmen
können. Will sich die Gesellschaft anheischig machen die Coloni-
sten gleich zu unterstüzen so bin ich jedoch der Meinung so-
gleich einen Grant einzugehen, u. Auswanderer hinüber
zu senden so viel man kann. Was endlich die Bestimmungen
betrifft, auf welche Art jungen deutsche Edelleuten dort die
Mittel gegeben werden kömmnnen, sich fortzuhelfen, so denke ich
soll man sich jetzt nicht damit befassen, bevor wir nicht auf
einenr soliden Beweis Basis stehen, u. helfen können. Ohne Sach-
kenntniss


//66


und ohne genau zu wissen wie die Verhält-
nisse sind, plagen wir uns umsonst.
Auf jeden Fall bin ich sehr auf die Resultate der ersten
Generalversammlung gespannt, u. erwarte schon mit Sehnsucht
ihre Nunr die wird für uns erst vehelle Klarhei
erweken. Die Liste der Actionnäre die mir Vetter Joseph


73


73


geschikt ist bey Fries, ich hoffe er lässt sie Ihnen recht
bald zukommen. Um Ihnen Zeit u. Arbeit zu ersparen, dächte
ich wäre es am besten Sie senden Alles unser Project be-
treffende an einen von uns Oesterreichern, der dann die
Abschriften für die anderen innlandischen Actionäre zu
besorgen hätte. Wählen Sie mich ais den Nächsten so bin
ich damit einverstanden.Kömmt die so ersehnte General-
versammlung erst nach der Concentrierung zu stande, so
erscheine ich gewiss.
Ihr
ergebenster
Colloredo Mansfeld
Hptmann.


//68


74


74


Lieber Freund!
Endlich komme ich dazu Dir wieder einmal Nachricht zugeben
über unsere Ansichten und Hoffnungen und Dir zugleich für
Deinem Brief vom 24ten v. M. herzlich zu danken. Ich
hatte die beste Absicht bei der General- Versammlung zu
erscheinen, hatte bereits meinen Pass im Sake, doch umsonst.
Dein letzter Drief entdekte mir endlich die beunruhigende
Ursache des langen Ausbleibens eines Briefes zu selber. Er
kam gerade an, als sich mein Vetter in Wien befand, dem
ich ihn, so wie auch Fries sogleich mittheilte. Ersterer
gab mir beiliegenden Brief an Dich, mit dessen Inhalt ich
in Ganzen einverstanden bin. Nur glaube ich, dass aus den
früheren Berichten hervorgeht, dass die Plantage schon die-
des Jahr im Stande sein wird etwa 50 -- 60 Ansiedlern über
Winter zu erhalten, und wenn das richtig ist, bin ich der
Meinung zu jener Zeit den Grant [?] einzugehen, u.
(68 verso ) dann mit aller Anstrengung dahin zu trachten
Ansiedler in Massen hinüber zu bringen, um denselben baid
zu erfüllen und dann einen weitern ausgedehnten einzugehn
zu können. Hierbei mache ich auf das Theilweise Uebersiedeln
der Familien aufmerksam, derart, dass von jeder Familie ein
rüstiger Mann vorangeht, der für Weib u. Kinder indessen
Wohnung u. Feld herrichtet, so dass diese, welche 1/2 Jahr
später nachfolgen keinern Vorschüsse von uns mehr bedürfen.


75


75


und gleich von ihrer Ernte leben können. Beiliegend sende
ich dir meinen Aufsatz, den ich vor einiger Zeit über
diese Sache verfasste. Mein Vater, dem ich ihn zu lesen
gab, der in frühren Jahren als Gesandter in Regensburg
viel mit den deutschten Auswanderern, die nach Ungarn
u. Polen gingen, zu thun hatte, schrieb einige Anmerkun-
gen dazu. Ich bin gar nicht auf die drei enthaltenen
Ansichten versessen, sondern gebe gerne zu, dass bei
genauerer  Bekanntschaft mit den jenseitigen Verhältnissen
sich manches als ganz falsch darstellen wird. Nur die Haupt-
ideen glaube ich verdienen Berüksichtigung: Die Bildung
u. baldige Begrün-


//69


dung einer Stadt in der
Nähe der Plantage, um die sich die Ansiedler lieber nieder-
lassen werden, als, wenn sie ganz vereinzelnt sind, die
oben bemerkte theilweise Ueberschiffung der Familien, die
Unterscheidung zwischen solchen, welche ihre Auswanderung-
kosten selbst tragen, und solchen denen man Vorschüsse
machen muss, und endlich die Ueberwachung u. Führung der
Transporte von Europa aus durch unsere Commission, wobei
zugleich auf eine angemessene Fracht- u. Rükfracht Rüksicht
genommen werden kann.
Ueberhaupt bin ich der Meinung, dass es in unserem Interesse
liege, einen Zeitraum, allenfalls 5 Jahre zu bestimmen,
während welchem wir keine Renten unseres Capitals beziehn-
wollen, sondern den eingegangenen Ertrag ganz zur Befestigung
des Unternehmens verwenden. Ich glaube, dass dadurch der
spätere Ertrag, der aus dem dann gesteigerten Werth des


76


76


Bodens natürlich entsteht, bei weitem mehr abwerfen wird.
Wegen den Beschlüssen, was für mittellose deutsche Edel-
leute gethan werden kann, glaube ich der Ansicht meines
Vetters beyzupflichten, dass davon erst die Rede sein kann,
(69 verso) wenn das Unternehmen vollkommen consolidirt
dasteht.
Anliegend erhälst Du auch die Originalliste der Aktionäre.
Verzeihe, dass ich so lange auf diese Zeilen warten lies,
es kamen mir eben viele Dinge in die Querre, die besorgt
sein wollten. Ich befinde mich nun seit 3 Tagen in Baaden,
da ich plötzlich von einem Flechten Ausschlag befallen
wurde, den ich hier mit Hülfe des Baades los zu werden
hoffe. Ich glaube bis halben Juni hier zu bleiben. Wenn
Du uns also von den Vorgängen in Texas u. s. w. schnell in
Kenntniss setzen willst, so sende uns directe jedem Deine
Zuschriften, denn, dass mein Vetter sie alle allein erhält
u. uns in TKenntniss setzt, dürfte wegen seinen häufigern
Abwesendheit sein, und sonstigen vielen Geschäften halber nicht
ganz thunlich sein. Lebe wohl. Es hofft auf baldige Nach-
richten von Dir
Dein anfrichtiger
Baaden bei Wien, den 
8rn Mai 1840 1843?  Colloredo Mansfeld
Hptmann.


// 70


77


77


Mainz den 24 May 1843
Lieber Boos
Ich fing meinen Brief an, als Leiningen noch nicht hier
war. Jetzt sind daher eine Menge Anfragen nicht nothwendig,
und da ich diesen Brief dreimal abschreiben lasse, damit
er sicher in Ihre Hände kömmt, lasse ich in den Abschriften
jene Sachen weg, und gehe zum eigentlichen Über.
Ueberhaupt regt sich immer mehr hier das Bedürfniss
dass Deutschland seine Auswanderer nicht so zerstreuen lassen
soll, sondern auf einem Punkte Amerikas einen grossen Land-
erwerb machen und ihn colonisiren soll, damit dann zwischen
dieser Colonie und Deutschland sich direkte Handelsver-
knüpfungen bilden lassen. Nun wäre es villeicht möglich,
dass wir diese Aufgabe lösen können, nur müssten folgende
Bedingungen eintreten, über weiche ich Sie bitte, mir
detaillierten Aufschluss zu geben, da es vom höchsten Interesse
für uns so viel wie für ganz Deutschland ist.
1. Es wäre nöthig dass die Republick Texas uns einen
grossen zusammenhängenden Landstrich zur Colonisation
überliesse, wo wir 6 000 Familien ansiedeln können.
unter den bekannten Bedingungen des Grant, aber keinen
bestimmten Termin noch festsetze für die Zeit der An-
siedlung. Texas hat dadurch den Vortheil, dass es
consalidirt wird ohne sich an England, ohne an Nord-
Amerika zuschliessen, denn hat der Strom der Einwanderung


78


78


sich dahin gerichtet, so ist voraus zu sehen, dass
auch mehr als 6 000 Familien kommen. Das Land wird
bevölkert, der Handel nimmt zu, es bildet sich eine
direkte Schifffahrt zwischen Deutschland und Texas,
welche auf deutschen und texanischen Schiffen geführt
werden kann, das Land erträgt mehr, kann dann die
nothwendigsten Lasten ertragen, und kann biühender
werden als seine Nachbarstaaten.
2. Die Regierung muss den deutschen Handel dann Vorrechte
einräumen für sein Industrien Produkte, als da sind:
Leinen, Wolle, Glaswaaren, Porzellain, Baumwollenstoffe
etc. gegen den anderer Länder, wogegen Deutschland den
Produkte des Landes als Baumwolle, Arzneykräuter etc.
wieder Vorrechte einräumt.
N.B. Hier muss ich nun genau wissen welche Produkte Texas
jetzt hervorbringt, ob Taback etc. und welche es mit
leichter Mühe hervorbringen kann. Dadurch ist dann der
Absatz für die zu gründenden Colonien ge- (70 versol
sichert und ihr Aufblühen, weshalb dann dies Land um
so rascher zunehnen wird.
3. Man muss sich versichern, ob es auf Grundlage der
Reciprocitat ein solcher Handelsvertrag zu Stande kommen
würde, nunr wie gesagt muss Teutschland ein Verrecht
von anderennStaaten haben, wenigstens für eine Reihe
Jahre, damit es consumiren kann, und um das Aufblühen
der Colonie zu sichern.
Sobald diese Nachrichten befriedigend sind, würde der Aus-
schuss sich direkt mit den teutschen Regierungen in das
Einvernehmen setzen, damit denen die nach Texas auswandern


79


79


Vortheile gleich im Anfang gegeben werden, z.B. freie
Ueberfahrt, Anlage von Häusern etc., dafür aber müssen
die ersten eich in Dörfern zusammenziehen gegen die Indianer
Grenze um das vorliegende Land gegen deren Einfälle schützen
zu können, welches dann um so leichter colonisirt werden
kann. Für wehrhafte Leute, für die nöthigen Arbeiter, kurz
für alles Dies nothwendige, Waffen und Geräthschaften,
würden wir mit Hilfe der Regierungen Sorge tragen. -- Ist
die Grenye gesichert, gedeiht der Anfang, so folgt das andere
von selbst. Die Sache kann eine grosse Ausdehnung gewinnen,
da sie bei den Regierungen hier, wo man vorläufig sich
angefragt hat, bedeutenden Anklang gefunden hat, nur um
weitere Schritte zu thun muss man wissen, wozu Texas bereit
ist, um dann definitiv abschliessen zu können. Ich bitte
Sie allso recht bald zu antworten und zwar per Dampfboot,
zugleich aber aber die dem Ausschuss nothwendigen renseig-
nements mitzutheilen, mitzutheilen, was auf unsere Plantage
und Colonie Bezug hat, um alles veranlassen zu können. 
Wegen den Doctor bitte ich um Auskunft, ob ich ihn schicken
soll, was er mitzubringen hat, wohin ich ihn anzuweisen
habe. Ueberhaupt muss doch jetzt etwas geschehen die Sache
von hieraus in Gang zu bringen. Hätte ich etwas gewusst,
so könnte man vor 14 tagen eine schweizer Methodisten Gemein-
de von 130 Köpfen, welche auswandert ohne sich angekauft
zu haben, engagieren, allein so konnte ich es nicht riskiren.
Zugleich bitte ich Dich durch den Banquier an den Ausschuss
direct zu adressiren, da der Herzog und Ihr Bruder öfters ab-
wesend sind, und die Briefe oft so viel später mitgetheilt


80


80


werden, oft nur auszugeweise, und da die Gesellschaft, doch
am Ende die ist, welche zunächst im Dunklen tappt, indem ich
die Briefe, welche der Herzog oder Eduard mir persönlich mit-
theilen, gleich wieder zurückgeben muss.
Was ist mit Leinigen? Kommt er, kommt er nichtz
Den1. Juni. Soweit war ich gekonnen als Leinigen ankam
so wie Ihre ausführlichen Berichte für Die wir Ihnen Dank
sagen. Es versteht sich von selbst, dass jetzt die Beant-
wortung mehrerer Fragen wegfällt, nur wegen der Colonisation
im Grossen bitte ich recht ausführlich zu antworten, da
wir den Bericht den Regierungen vorlegen


//71


müssen
mit denen wir in Verbindungen treten wollen. Der Grant muss
nur in keiner nachtheiliger Gegend z. B. nicht an der
mexikanischen Grenze liegen, indem
man sehr gut sich gegen
Indianer, aber nicht gegen regelmässige Einfälle eines andern
Staates schützen kann. Des Vortheilhafteste wäre mit Henry
Fischer in Verbindung zu treten, der wie Leinigen sagt, er-
klärt hat, gerne sein Land zur Colonisations herzugeben, gegen
Bestimmte Vortheile. Man müsste ihn dann für die Gesellschaft
durch gratis Aktien gewinnen oder andere Vortheile, damit
man ihn als Agent bei der Colonisation gebrauchen kann, nur
müsste dies rasch geschehen, damit man hier gleich handeln
kann, sobald man Nachricht hat. Die Gesellschaft tritt dann
gleichsam als Körper im Staate auf, schliesst zuerst den
Grant mit Texas ab, dann macht sie einen Contrakt mit dem
Zollverein (oder Teutschland) die weitern direkten Verhand-
lungen wegen Handelsvortheilen mag dann dieser übernehmen
etwa durch einen General Consul. Wir haben das Verdienst


81


81


uns in die Mitte zwischen Regierung und Volk von Teutschland
gestellt zu haben, und den Weg eröffnet, der villeicht zu
grossen Resultaten führen kann. Es ist dies werth, seine
Kräfte an ein solches Werk zu wagen. Die Basis muss aber
seyn; Ein Land, wo möglich das von Fischer was Vortheile
biethet, dann Beseitigung der Furcht dass Texas von Teut-
schen überschwemmt würde, wodurch das amerikanische Blut
in die Minderzahl kommt, dann Sicherheit dass Handelsvor-
theile zu erhalten sind, was sehr wahrscheinlich, da sich die
teutsche und texanische Schiffahrt gleichzeitig dadurch aus-
bilden werden, was bei einem Handelsvertrag mit England
wäre - weshalb es vielleicht gut
oder Frankreich nicht der Fall wäre vorerst den Bevollmäch-
tigten jener Staaten die Sache geheim zu halten. Nur unter
diesen Bedingungen würde etwas zu Stande kommen.
Ich eile mich diesen Brief wegzusenden, und lasse ihn
zweimal abschreiben damit Sie doch 1 Exemplar erhalten.
In Neu Orleans ist für Sie auf 20 000 fl. ein neuer
Credit für unvorhergesehene Fälle, Sie werden schon Nachricht
deshalb erhalten haben. Die Gesellschaft besteht aus 28
Aktionäre, 2 werden sich noch finden, damit wir 30 sind, was
fürs erste genug ist.
Sollte wie es hier heisst der Krieg mit Mexico beendigt wer-
den, könnte man im festen einen Grant nehmen. Die Gesell-
schaft aber könnte ohnedem, wenn überhaupt Aussicht da ist
1 league Land von dem Geschäftsführer des Col. Smith kaufen,
der wie Leiningen sagt 4 leagues zu verkaufen hat am Meeres-
ufer, wenn es auch jetzt noch nichts einträgt, macht es nichts
aus.
Leben Sie wohl


82


82


[Adresse]
(71 verso)
A Monsieur
le Counte Joseph de Boos-Waldek
New Orleans
Par Newyork


// 72


83


83


Euer Erlaucht
verehrliche Zuschrift habe ich erhalten und mit Vergnügen
die günstigen Nachrichten über den Stand
unserer Texanischen
Besitzungen vernommen. Leider wird es mir nicht möglich
seyn, an der (72 verso) Generalversammlung
in Bibrich Theil
zu nehmen. Ich bitte Sie mich sowohl bey dem Herzog wie
den übrigen Herrn zu entschuldigen.
Meine Stimme bleibt nach wie vor mit ausgedehntester
Vollmacht Euer Erlaucht übertragen.
Mich Ihren ferneren freundschaftlichen Andenken empfehlend
Euer Erlaucht
ergebenster Diener u. Vetter
Chr. G. Z. Leiningen
München den 9/6   43


//73


84


84


Euer Hochgeboren.
danke ich verbindlichst für die in Betreff der zum Zweck
des Ankaufs von Ländereien im Freistaate Texas in Amerika
zusammengetretenen Gesellschaft gefälligst gemachten
Mittheilung.
Seine Hochfürstliche Durchlaucht, mein gnädigster Fürst2
und Herr, Höchstwelcher Sich Euer Hochgeboren angelegent-
lich empfehlen lässt, hatte gehofft, dass die in Rede 
stehende verehrliche Gesellschaft hauptsächlich auch die
Absicht habe, unbemittelten aber arbeitstüchtigen und fleis-
sigen Europäern, welche aus Mangel an Arbeit zur Auswander-
ung nach Amerika sich entschliessen, Gelegenkeit zu ver-
schaffen, sich dort durch ihrer Hände Arbeit besser nähren
zu können, als dies ihnen in der Heimath bei der gegenwär-
tigen theilweisen Uebervöikerung unmöglich ist. Wenn nun
gleich diese Absicht sich aus den statuten und sonst noch
nicht vorzugsweise herausstellt, so überlassen Sich Höchst-
dieselben doch fortwährend der Hoffnung, die Gesellschaft
werde sobald als thunlich auch diesen Zweck zu erreichen
suchen. Höchstderselbe will daher, indem Er sich mit zwei
Aktien bei der Gesellschaft betheiligt, bei der nächsten
General Versammlung einen darauf gerichteten Antrag stellen
lassen und bin ich beauftragt worden, Euer Hochgeboren ganz
ergebenst zu befragen, ob Sie Namens Seiner Durchlaut
diesen Antrag (73 verso)  stellen und überhaupt bei


85


85


den Verhandlungen Höchstdesselben Stimmen zu vertreten die
Güte haben wollen.
Die Einzahlungen auf die Aktien Seiner Durchlaucht
werden seiner Zeit und sobald Euer Hochgeboren die ver-
heissene Originalliste werden eingesendet haben, durch
die Banquiers Gebrüder Bethmann zu Frankfurt a/M. bewirkt
werden.
Die Original-Communikate folgen anbei zurück und
wiederhole ich schliesslich die Versicherung derjenigen
vorzüglichsten Hochachtung, womit ich zeichne.
Euer Hochgeboren
ergebener
Fritzleben
Rudolstadt.
den 14 Juni 1843


//74


86


86


Euer Erlaucht
sehr geehrtes Schreiben von dem 4ten dieses ist mir richtig
zugangen, und so wohl die Nachricht von Eingang eines
umfassenden Berichts des Grafen Boos, als auch besonders
die Rükkehr des Grafen Leiningen von besonderem Interesse
gewesen.
Ich hatte mir auch vorgenommen, der auf den 18ten d. nach
Bibrich zumenberufenen Generalversammlung beyzuwohnen,
und an den jetzt nöthigen Berathungen persönlichen Antheil
zu nehmen und habe es daher um so mehr zu bedauern, dass
mich unvorhergesehene Hindernisse abhalten diesen Vorsaz
auszuführen. Ich erlaube mir nun, Euer Erlaucht zu bitten,
mich dieserhalb bey s. Durchlaucht den Herzog gütigst zu
entschuldigen, und beseits meiner Vertretung die weitere
Bitte nicht zurük zu weisen, dass Euer Erlaucht die Geneigt-
heit haben mögen meine Stimme zu übernehmen.
Euer Erlaucht werden mich hierdurch wie demnächtt durch zu-
gefällige Benachrichtigung von den Resultaten ungemein ver-
binden.
In vollkommenster Hochachtung habe die Ehre zu verharren
Euer Erlaucht
ergebenster Diener
Ferdinand Fürst zu Solms
Braunfels den 19ten Juni
1843


// 78


87


87


Wien d. 7 August 1843
Lieber Freund!
Dein Schreiben vom 22 v. M., sammt allen Beylagen
unsere Texanischen Unternehmung betreffend habe ich richtig
erhalten, und danke recht herzlich dafür.-- Wenn Dein
noch fehlender Antrag mundirt seyn wird, so sey so gütig
ihn mir nachträglich zu senden.
Ich wollte Dir schon lange und recht ausführlich ant-
worten und habe es damit verpasst, wie es gewöhnlich ge-
schieht. Dir kann ich mir dazu gratulieren, dass Du weni-
ger unnützes Zeug zu lesen hast.-- Heute bin ich a la veille
de mon depart nach den Salzburgischen Gebirgen, wo ich und
einige Freunde 26 Meilen Grund-Jagden gepachtet haben die
ich nun zu übernehmen und zu organisiren habe; Victor von
Ratibor der auch Einer der Unsigen ist, geht mit mir. Ich
habe daher nur soviel Zeit Dir beyliegend für die von mir
für Rechnung eingeforderten s: 321 Rheinisch meinen Wechsel
rh: 2.67.30 Nr., Auf Gebrüder Keyser in Frankfurt a/M. zu
übersenden, und Dir zu sagen, wie sehr es mich freuen würde
Dich diesen Herbst hier zu sehen!-- (78 verso)
Ich hatte den H. Amtsinspector aufgetragen mir den
Wechsel in Rheinischer Währung auszustellen, da sie es
nicht gethan, so ersuche ich Dich- falls mir eine Kleine Differenz
von X an [?] sich herausstellen sollte, dieselben indessen
zu berichtigen damit mein Conto bey der Gesellschaft in 


88


88


Ordnung ist.
Bis Anfangs Septbr. bleibe ich im Gebirge, wenn ich
auch ganz versprengt werden sollte-- und wenn Du bis
dahin mir schreiben willst, adressire mir nach Golling b.
Salzburg, postoe restantoe.
In der Hoffnung bald aber etwas von Dir zu hören und noch
besser Dich bald zu sehen.
Dein treu ergebener
Signature illegible


//79


89


89


An Bord des Nicolay, den 8ten
August
Mein lieber Castell.
 Bevor ich nach Petersburg komme, was
in wenigen Stunden geschehen wird muss ich schon noch fol-
gendes in Eile mittheilen! Wir machten hier auf dem
Amerikaners der uns Nachstehendes berichtete.
Schiffe die  Bekanntschaft eines sehr gebildeten u. gescheuten
England u. Frankreich hat Mexiko (um den Krieg Einmal zu
beendigen die Wahl gelassen; entweder den Krieg ordentlich
zu führen (was auch zum Ziel führen muss,) oder Texas
als unabhängig anzuerkennen mit der Bedingung ds. letzteres
4 Mill. dollars Schulden übernehmen kann. Mexiko soll sich
für das Letztere entschlossen haben u. man erwartet mit dem 
nächsten Schiffe schon Gewissheit, S.D. Der Herzog lässt
Sie nun bitten doch so rasch wie möglich die Sache mit dem
Grant des Franzosen in Ordnung zu bringen u. ehe diese
Nachricht allgemein bekannt wird. Da es die Sache war
grosse Ländereyen im Westen benutzbar werden
(welches die besten seyn sollen) so kann auch vielleicht
Joseph, geht unser Projekt mit den Einwanderern, dort An-
Käufe machen. Mehr kann ich leider nicht schreiben.
Au revoir Ihr
erg. Freund
Boos-Waldek


